ひゃくえんショップ 100円ショップ 百元店，100日元平价商店，
とお 10つ 1. 十个（用于计数物品）；2. 十岁
とおか0 10日 1.（日期）10号，10日；2.（时长）十天
じゅうよっか 14日 1. 14日，14号（表示日期）；2. 十四天（表示时长）
ひとつ② 1つ 1. 一个（用于计数无特殊分类量词的物品）
ひとり 1人 1. 一个人（表人数）；2. 独自，单独；3. 单身，未婚
ひとりひとり0 1人1人 每个人，各自，各个，每位
ついたち0 1日 （每月的）1日，1号
はつか 20日 二十日，二十号；二十天
にじゅうよっか 24日 1.（日期）24号，24日；2.（天数）24天
にさんにち 2・3日 两三天，约两到三天
ふたつ 2つ 两个，二
ふたり③ 2人 两个人，二人
ふつか0 2日 每月2号；两天（时长）
みっつ 3つ 1. 三个（用于计量物品数量）；2. 三岁（用于表述儿童年龄）
みっか0 3日 1. 3号，每月的第三天；2. 三天，时长为3天的时间段
よっつ③ 4つ 1. 四个（表示事物数量）；2. 四岁（表示低龄儿童年龄）
よっか0 4日 1. 4号，公历每月的第4天；2. 四天，时长为4天的时间段
いつつ 5つ 1. 五个（多用于计数物品、抽象事物等）；2. 五岁（儿童年龄的非正式表达）
いつか0 5日 5号，每月的第5天
むっつ③ 6つ 六个，6个
むいか0 6日 六号，六日；六天
ななつ② 7つ 七个，7个，为日语つ系列计数法的第7位表达，用于计量无特定量词搭配的物品数量
なのか0 7日 每月7号，7日
やっつ 8つ 八个；（指代年龄）八岁
ようか 0 8日 1. 8日，8号（表示日期）；2. 八天（表示时长）
ここのつ(0) 9つ 九个，为数字9的和语计数表达，用于计量物品个数
ここのか0 9日 1. 9号，每月的第九天；2. 9天，九天的时长
エーがた A型 1. 血型A型；2. 性格分类中的A型，多指做事认真、责任感强、注重细节、追求完美的性格类型
シーディー CD CD、激光唱片、光盘
シーエムソング CMソング 广告曲，广告歌曲，特指商业广告中使用的宣传类歌曲
ディーブイディー DVD 1. 数字多功能光盘，数字视盘；2. DVD播放机（日常语境省略说法）
ジーディーピー GDP 国内生产总值，是英语Gross Domestic Product的缩写，指一定时期内一个国家或地区境内生产的所有最终产品和服务的市场价值总和，是衡量宏观经济发展状况的核心指标之一。
エイチツーがたミサイル H2型ミサイル H2型导弹，特指基于日本H2系列运载火箭技术研发的弹道导弹
アイシータグ ICタグ IC标签，射频识别标签，电子标签
アイティー③ IT 信息技术，IT，是利用计算机、通信技术对信息进行处理、管理、活用的技术的总称
エムティーエスしゃ MTS社 MTS公司，多指主营材料测试系统、工业试验设备的美国MTS系统公司，也可指代其他以MTS为缩写的同名企业
エヌジーオー NGO 非政府组织，指独立于政府体系的非营利民间团体，多从事社会福利、环境保护、人道援助等公益类相关活动
エスエフしょうせつ SF小説 科幻小说
すし 寿司 寿司，日本传统料理之一，一般以醋调米饭为基底，搭配生鱼片、海鲜、蔬菜、蛋类等食材制作而成，品类丰富多样。
ティーシャツ（0） Tシャツ T恤衫，短袖针织上衣
ユーフォー① UFO 不明飞行物，未确认飞行物体
ユーターンげんしょう Uターン現象 1. 车辆掉头现象；2. 特指人口从大都市返回出生地或地方定居、就业的U型回流现象
エーエム（0） am 上午，午前，为拉丁语ante meridiem的略称
ピーエム pm 1. 下午，午後；2. 首相、总理大臣（プライムミニスターの略）
かげつ …か月 …个月，是计量时间长度的量词，接在数词后表示月份的数量
だい …だい 数量单位「台」，用于计数车辆、电器、机械设备等设备类物品的数量
まい …まい 接在数词后使用，用于计量纸张、邮票、明信片、布料、光盘、板材等扁平薄状物品，可译为“…张、…片、…枚、…块”等
メートル …米，…公尺
にん …人 接在数词后，表示人数，意为“…个人”
えん …円 ……日元，接在数词后表示日本货币的具体金额
ふん（…ぷん） …分 1. …分钟（时间单位，为1小时的1/60）；2. …分（角度、经纬度单位，为1度的1/60）；3. …成（比例单位，表示整体的十分之几的量级）
かい …回 …次，…回，用于计量动作、事件的发生次数
ねん …年 接在数词后使用，可表示具体年份、时长的年数，意为“…年”
にち …日 接在数词后表示公历日期，意为……日、……号；也可接在其他名词后表示特定的相关日子
じ① …時 …点（钟），用于指代具体的钟点时刻
じかん …時間 接在数词后表示时长，……小时
がつ …月 接在数词之后指代公历月份，意为“……月”
さい …歳 接在数词之后表示年龄，意为“…岁”
だんめ …段目 第…层（架子、楼层等的层级）；第…级（台阶、楼梯的等级）；第…段（文章、节目、赛程等的段落、阶段）
ばん …番 1. …号，用于标识事物的编号；2. 第…名、第…位，用于表示排名、顺序
め …目 1. 接在数词后表示顺序，第……；2. 接在形容词、形容动词词干后表示略具某种属性，稍……、偏……
しゅうかん …週間 （前接数量词）…周，…个星期，用于表示时长
かい① …階 接在数词后表示建筑物的楼层，意为…层，…楼
しめ 〆 封，缄（用于封口的标识）
あいさつまわり あいさつ回り 寒暄走访，挨家致意拜访。指为了表达问候、谢意、敬意等，前往相关人士的住所或工作场所进行问候的行为，多用于新年、入职、搬迁、年末年初等场景。
あいつ 那家伙，那小子，那玩意儿
あいにく 不凑巧
あえて 1. 敢于，硬要，胆敢，特意（明知存在困难、风险或不利情况仍刻意做某事）；2. 后接否定表达时，意为并不，没必要，用不着
あかん 1. 不行、不可以，表禁止或不认可；2. 糟糕、不妙，感叹事态不好；为日本以大阪为中心的近畿地区常用方言，部分北海道、东北区域也有使用，对应标准语的「だめ」「いけない」
あきらめる④ あきらめる 放弃，断念，死心，打消念头
あきれる（0） あきれる 惊愕，愕然，目瞪口呆；因对方言行荒谬、不合常理而感到无语、吃不消、哭笑不得
あくせく 辛辛苦苦，忙忙碌碌，孜孜不倦；（为琐碎小事）烦恼、耿耿于怀
あくどい 1.（颜色、花纹、味道等）过于浓烈的，过于艳俗的，腻人的；2.（手段、行为、性格等）恶毒的，阴险的，卑劣的，过分的
あくび（0調） あくび 哈欠，打哈欠
あくまで 到底，毕竟，终归，归根结底；始终，坚决，坚持到底
あくまで 到底，彻底，始终
あける 1. 打开（门窗、容器等）；2. 空出、腾出（座位、时间等空间或时间资源）；3. 开设、开启（店铺、活动等）；4. 打通、开垦
あげます 1. （授受用法）给，赠送，施予；2. 举起，抬起，抬高；3. 提交，上交，呈报；4. 油炸；5. 举办，举行
あさって 后天
あした 1. 明天；2. 未来，将来
あそこ 1. 那里、那边，指代距离说话者和听话者都较远的场所
あたかも 1. 宛如，仿佛，恰似；2. 正好，恰好，正是
あだな あだ名 绰号，外号，熟人之间基于个人特征等起的非正式称呼，既可指带贬义的绰号，也可指亲昵的昵称
あちら 1.（指代距离说话人、听话人均较远的场所）那边，那里；2.（礼貌指代第三方人物）那位，对方；3.（指代与己方对立的一方）对面，另一方
あちらこちら 各处，到处，这边那边，也可指代事物的方方面面
あっけない 太简单的、轻易的；不尽兴的、不过瘾的；乏味的、平淡无味的；虎头蛇尾的
あっさり 1.（食物、味道）清淡，不油腻；2.（装饰、穿着、设计等）朴素，素雅，不花哨；3.（性格、态度、得失观等）淡泊，豁达，不计较；4.（事情进展）轻松，顺利，不费力
あっち 1. 那边，那里（指代距离说话人、听话人都较远的场所）；2. 那个（指代距离较远的事物）；3. 那位，那个人（指代距离较远的人，语气较随意）
あっというま あっという間 眨眼间，转瞬间，一瞬间，形容时间流逝或事件发生的速度极快
あっというまに あっという間に 一瞬间，转眼间，一眨眼的工夫
あつあつ 1. 滚烫的，热气腾腾的，多用于指代刚制作完成的食物；2. 热恋的，打得火热的，形容人际关系十分亲密的状态
あと 1.【名词】空间上的后方、后面；时间上的以后、之后；剩余、剩下；其余、此外；2.【接续词】然后、还有、另外；3. 接数量词前表“还（差）、再……”
あとで 稍后，之后，过后，回头
あながち （后续多接否定表达）未必，不见得，不一定
あなた 1. 你，您，妳（第二人称代词，可用于称呼同辈、晚辈等身份与自己相当或低于自己的对象）；2. （妻子对丈夫的亲昵称呼）老公，亲爱的
あのう 1. 嗯、那个，说话前表示踌躇、迟疑、犹豫的发语词；2. 那个、请问，用于呼唤他人、引起对方注意的委婉发语词
あのひと② あの人 那个人，他，她；可指代不在场的第三方，也可用于不便直接称呼对方姓名的场合
あのてこのてをつかって あの手この手を使って 千方百计，想尽各种办法，使出所有可用的手段
あばらや あばら家 1. 破屋子，简陋破旧的房屋；2. （自谦）寒舍
あべこべ （顺序、位置、关系、道理等）相反，颠倒，倒置，本末倒置
あまり 【副词（后接否定表达）】（不）太，（不）怎么，程度较低；
あまりに 太，过于，过分
あめ⓪ あめ 糖果，糖
あやかる 1. 效仿，以……为榜样，学习；2. 沾光，受惠，得益于外部有利条件
あやふや 含糊不清的，模棱两可的，不明确的
あらかた 1.（副词）大部分，大致，大体上；2.（名词）梗概，概略，大略
あらすじ 梗概，概要，大纲，多指小说、电影、戏剧等文艺作品的内容概要，也可泛指事件、计划的大致脉络
あらゆる 所有，一切，全部
ありがたい（④） ありがたい ①值得感谢的，感激的；②珍贵的，难得的，宝贵的；③万幸的，幸亏的
ありがたさ 宝贵，可贵，价值；值得感激，值得庆幸
ありがとう 谢谢，感谢，是日常用于向对方表达谢意的常用口语表达
ありとあらゆる 所有，一切；形形色色的，各种各样的
ありのまま 据实，如实，实事求是，原封不动，指按照事物原本的状态、不加修饰地呈现或处理
ありのまま 如实，据实，实事求是，按照本来面目，原封不动
ありふれた 常见的
あります 存在，有（用于表示无生命物体、植物、抽象事物、事件等的存在）
ありかた あり方 存在方式；应有的状态，理想的状态，理想的模式
ある 1.【自动词】有，存在；持有，拥有；发生，举办；处于（某种状态）；2.【连体词】某，某个，某些
あるいは 1. 【接续词】或者，或是，还是，用于表示选择关系；2. 【副词】也许，或许，说不定，用于表示不确定的推测
あるていど ある程度 某种程度，一定程度，大致的幅度，用于描述事物、状态、动作等达到的非极端的中间水平范围
あれ 1. 那，那个（指代距离说话人和听话人都较远的事物、场所等）；2. 指代前文已经提及的人、事物、情况等；3. 口语中用作感叹词，表惊讶、疑惑、突然想起某事等情绪；4. 用于指代不便直接说明的人或事物，属于委婉表达
あれくらい / あれぐらい あれくらい/あれぐらい 那般，那样，那种程度，那么多/大/高，用于指代较远的、或对话双方共知的事物对应的程度量
あれこれ 1. 【代名词】这个那个，种种事物，各类东西；2. 【副词】多方，方方面面，这个那个地（形容做出多种行为、考虑诸多事项等）
あれだけ 1. 那种程度，那样，那么多；2. （用于转折句式前）尽管那么…
あれほど 1. 那样，那么，指代双方共知或前文提及的极高程度；2. 那么，多用于说话人曾多次提及、劝告过的内容，常伴随不满、后悔、遗憾等语气
あれ あれ？ 1. 表示惊讶、困惑、疑惑时的用语，可译为「咦？啊？什么？」；2. 表示突然察觉、回忆起某件事时的用语，可译为「哎呀？哦？」
あわただしい 忙乱的，匆忙的，慌张的；仓促的，动荡不安的
あんな0 あんな 「あのような」的口语表达，意为那样的、那种的、那般的
あんなに 那么，那样地，指代双方知晓或前文提及的较高程度、状态，多带有惊讶、感叹、感慨的语气，可修饰动词、形容词等用言
あんまり （后接否定表达）不怎么，不太
あんぱん あんパン 豆沙面包，红豆馅面包
いい 1. 好的，优良的，令人满意的；2. 合适的，充分的，足够的；3. 可以的，允许的
いいえ 不，不是，不对，没有，用于对提问、邀约、判断等内容作出否定应答
いいかげん 1. 适度、适当、恰当；2. 敷衍、草率、马马虎虎、不认真、不正经；3. 相当、十分、很（副词用法）；4. 以「いいかげんにする」的形式表示适可而止、住手
いいですね いいですね。 1. 真好啊、不错呀（表赞赏）；2. 好的、可以呀（表同意、应允）；3. 是啊、对呀（表附和对方发言）
いいですよ。 1. 好呀，可以呀，没问题哦（表示同意、许可）；2. 不用了哦，不需要哦（表示委婉拒绝）
いいねだん いい値段 合适的价格、划算的好价钱
いいかげん いい加減 合适的，适当的，恰到好处的
いい（よい） いい（よい・良い） 1. 好的，优良的，优秀的；2. 合适的，适宜的；3. 足够的，充分的；4. 可以的，被允许的
いかが 1. 如何，怎么样（询问事物状态、对方的感受或看法）；2. ……如何，要不要（用于礼貌地提议、劝诱对方做某事）；3. 多少、几岁（询问数量、年龄的礼貌表达）
いかなる 如何的，怎样的；任何的，什么样的
いかに0 いかに 1. 怎样，如何，怎么（用于询问方式、情况）；2. 多么，何等（用于表达感叹）；3. 无论多么，不管怎么（后常接「ても/でも」等表达让步）
いかにも 的确，确实；实在，真的；果然；十足，完全符合（某种特征）
いきいき 1. （副词）生气勃勃地，朝气蓬勃地；生动地，栩栩如生地 2. （サ変自動詞）充满活力，富有生气
いきなり 突然，冷不防，骤然，出乎意料地
いくつ 1. 几个，多少（用于询问物品数量）；2. 几岁，多大（用于询问年龄）
いくつか 若干，几个，一些，多少
いくら 1. 多少（用于询问金额、数量、程度）；2. 多少钱；3. 后接ても/でも时表让步，意为无论…也…、即使…也…
いくらか 1. 副词：稍微，有点，多少；2. 名词：若干，一些，些许
いくらなんでも 无论怎么也，再怎么说也，即使……也……，多用于表示即便肯定前项的前提，后项的内容也仍然过分、不合理、无法接受
いささか 稍微，些许，一点儿，多用来修饰消极的评价、状态等，语气较为郑重
いざ 喂，哎（唤起注意/下决心时的发语词）；来吧，快（表催促、号召）；一旦，万一（表突发、紧急状况）
いざというとき いざという時 紧要关头，危急时刻，一旦有事的时候，万一的时候
いざとなると/いざとなれば/いざとなったら 一到关键时刻；一旦情况紧急；万一出事的时候；真到了紧要关头
いじめる 欺负，欺凌，虐待，刁难，折磨
いす 椅子，带靠背的坐具
いずれ {'副词': ['迟早、早晚、终归、反正', '不久、过段时间'], '代名词': ['（指代3个及以上事物中的）哪个、哪一个', '哪一方面、哪一方'], '接续词': ['反正、总归、无论如何']}
いずれにしても 无论如何，不管怎样，反正，总之
いずれにせよ 不管怎样，无论如何，反正，总之
いずれも 无论哪个，全都，全部，统统，可指代人、物、事件等各类对象
いそいそ 兴高采烈地，欢欣雀跃地，兴冲冲地，美滋滋地，用于形容人因喜悦、期待而心情愉悦、行动轻快的样子
いただく 1. 「もらう」的谦让语，意为领受、收下、获得
いちいち 1. 逐个，一一，一个一个地；2. （多带有负面情绪）事事，统统，动不动就
いっしょに 一起，一同，一块儿，共同
いっそ 索性，干脆
いっそう 更加，越发
いったい 1.【副词】①到底、究竟，用于表达强烈的疑问、责难、惊讶等情绪；②根本、本来、压根儿。2.【名词】①一体、同心协力、团结一致；②整体、总体。
いっぱい 1. 一杯、一碗（饮食物的数量单位）；2. 满、充满；3. 全部、所有；4. 很多、大量；5. 最大限度、极限
いつ 什么时候，几时，何时，用于询问时间相关信息
いつか 曾经，此前，前些时候
いつからか 不知从何时起
いつでも 无论什么时候，随时，任何时候
いつとなく 不知不觉，不知何时，说不上什么时候
いつのまにか いつの間にか 不知不觉中，不知何时，无意之间
いつまでも 永远，始终，到什么时候也；老是，总是
いつも 总是，经常；平时，平常，往常，日常
いとこ 堂兄弟、堂姐妹、表兄弟、表姐妹，泛指与自己有堂表亲戚关系的同辈兄弟姐妹
いなりずし いなり寿司 油豆腐寿司，豆皮寿司，是将经过酱油、砂糖等调味的油炸豆腐皮袋中填入寿司饭制成的日本传统料理。
いまいち 还差一点，不够理想，不太尽如人意，总觉得差口气
います 1.（人、动物等有生命主体的存在）有，在；2. 居住，生活；3. 处于（某种状态）；4.（作补助动词接动词て形后）表示动作正在进行、状态持续、动作完成后的结果留存、习惯性动作等
いや 1. 【感叹词】表示否定、拒绝、反对，译为“不、不是、不愿意”；2. 【感叹词】表示惊讶、意外或为难等情绪，译为“哎呀、哟、糟糕”；3. 【形容动词】表示对人或事物反感、不喜欢，译为“讨厌、厌烦、不愉快”
いやいや 1.（副词用法）不情愿地，勉强地，不乐意地
いやし 治愈，慰藉；医治，治疗
いやす 癒す 1. 医治，治疗（伤病等身体损伤）；2. 治愈，抚慰，慰藉（心灵、疲惫等负面情绪或状态）
いやというほど ① 多得令人厌烦、腻烦、够了；② （表程度）充分地、彻底地
いやに 非常，特别，过于；莫名地，反常地，总觉得不对劲地
いよいよ 1. 终于、最终；2. 越发、更加；3. 紧要、关键时刻
いらいら 焦急，烦躁，急躁，心神不宁
いらっしゃいませ 欢迎光临，为商店、餐厅、酒店等服务行业工作人员迎接顾客时使用的礼貌寒暄语，敬意程度较高。
いらっしゃる 尊敬语，是「来る」「行く」「居る」「する」的尊敬表达，对应含义为：来；去；在；做
いる 1.（人、动物等有生命物体）存在，有；2. 待在，停留，居住；3. 作为补助动词接在动词て形后，构成「ている」结构，表动作正在进行或状态持续
いれます ①放入，装入；②灌入，倒入；③冲，泡（咖啡、茶等饮品）；④加入，添加（调料、成分等）；⑤包含，计入；⑥插入，塞进
いろいろ いろいろ〔な〕 各式各样的，种种的；多方，方方面面
いろんな 各种各样的，形形色色的
いわゆる 所谓的，世人常说的，大家所说的
ううん 1. 不、不是、不对，用于口语中表示否定；2. 唔、嗯，用于表示沉吟、犹豫、思考的状态
うがい 1. 名词：漱口，漱喉；2. 他动词・サ变：漱口，漱喉
うきうき 心情雀跃，兴冲冲，喜不自禁，形容因开心、期待而兴奋得静不下心的状态
うしろ 后，后面，后方，背面，背后；过去，往后
うそ 1. 名词义：谎言，假话，不实的内容；2. 感叹词义：不会吧，怎么可能，难以置信（表惊讶、不敢相信的情绪）
うち 1. 家，住所
うっかり 不留神，不小心，马虎，发呆，无意中，没意识到
うっすり 1.（颜色、味道等）淡淡地；2.（厚度、密度等）薄薄地，稀疏地；3.（光线、记忆、意识等）微微地，隐约地，模糊地
うっとうしい 郁闷的，阴郁的，不痛快的；（天气）阴沉的；烦人的，腻烦的，讨人嫌的
うっとり 出神，发呆；入迷，陶醉，指因喜悦、满足、沉醉于美好事物而精神恍惚的状态
うつぶせ うつ伏せ 脸朝下俯卧、趴着
うつびょう うつ病 抑郁症
うとうと 迷迷糊糊，昏昏沉沉，打盹，打瞌睡，用来形容人半睡半醒、意识模糊不清的状态
うなずく うなずく/頷く 点头，首肯，对他人的意见、提议等表示认可、同意
うなずく 点头，首肯，对他人的意见、说明等表示理解、同意而点头应允
うぬぼれる 自负，骄傲自大，自恋，自我陶醉，自以为是
うねうね 弯弯曲曲，蜿蜒起伏，盘旋曲折，多用来描述道路、河流、蛇类等弯曲延伸或扭动前进的状态
うまい （食物）美味的，好吃的
うようよ 1.（虫类等小型生物）密密麻麻蠕动、攒动的样子；2.（人群）熙熙攘攘、挤来挤去、蜂拥的样子
うらやましい 羡慕的，眼红的，略带忌妒的
うるさい 嘈杂的，吵闹的，喧闹的；烦人的，啰嗦的，爱唠叨的；吹毛求疵的，严格苛刻的；麻烦的，费事的
うろうろ 无目的地闲逛、徘徊、转来转去；因焦虑、不安等心神不宁、来回走动
うん 1. 表应答，意为嗯、是、对，语气较「はい」随意，多用于熟人之间；2. 表发力、用力时发出的声音，意为哼、嘿；3. 拉长读作「うーん」时表沉吟、犹豫，意为“嗯……”
うんざり 1. 厌烦，腻烦，厌倦，受够了；2. （身体）疲乏，筋疲力尽
えーと （思考、犹豫、迟疑时使用的发语词）呃，嗯，那个，我想想，我看看
ええ 1. 口语应答，表赞同、应允，译为“是、嗯、对”，较「はい」更随意；2. 表惊讶、困惑时的应答，译为“哦、唉”；3. 关西方言用法，等同于标准语「いい」，表“好的、不错的、优秀的”
えさ 1. 饵料，饵食，指投喂给动物的食物；2. 诱饵，指用于吸引、哄骗他人上当的事物
おいおい 1. 喂喂（多为男性使用，用于招呼同辈、晚辈，也可表达惊讶、不满、催促等情绪）；2. 哇哇（形容放声大哭的状态）
おいしい 1. 好吃的，美味的，味道可口的；2. 划算的，合算的，对自身有利的
おいで 1. 尊他语，为「来る」「行く」「いる」的尊敬表达，意为“来、去、在”；2. 用于招呼晚辈、孩童或关系亲近的人，意为“过来、来呀”
おお 表示惊讶、赞叹、恍然大悟时的感叹，可译为“哎呀、啊、哦”
おおきに 1. 谢谢，多谢；2. 商家对顾客表示感谢时使用，意为多谢惠顾；3. 麻烦他人时用作客套语，意为不好意思、劳驾了。是日本关西地区（尤其大阪府）的常用方言表达。
おおざっぱ 1. 形容人性格或做事风格粗枝大叶、粗心大意、草率、不注重细节；2. 形容判断、估算等大概、粗略、概略
おおざっぱ 粗枝大叶的，粗心大意的；粗略的，大致的，笼统的
おおまか 大まか 粗略的，大致的，大略的；粗枝大叶的，不拘小节的，马虎的
おおよそ 大约，大致，大体上；概要，梗概
おおらか 落落大方的，豁达的，胸襟开阔的，不拘小节的，心胸宽广的
おかげ 幸亏，托……的福
おかげさまで 1. 托您的福、多亏了您，用于向对方表达感谢的客气说法；2. 托您的福、一切安好，用于回应他人对自身近况的关心；3. 反语用法时可表“托你的福”，暗指因对方原因遭遇不好的事，带有不满情绪
おかしい 1. 滑稽的，可笑的，有趣的；2. 奇怪的，反常的，不对劲的；3. 不合理的，荒谬的
おかず 1. 配菜、副食，特指搭配主食（多为米饭）食用的菜肴；2. 广义可泛指所有菜肴、菜品
おごる 奢る 1. 请客，做东，招待他人进行餐饮、娱乐等消费；2. 奢侈，铺张，生活状态过度华贵；3. 骄傲，傲慢，略有成就就自满自大
おさらい 复习，温习
おしっこ （口语，多为幼儿用语或亲昵表达）尿，小便；排尿，撒尿
おしぼり 湿毛巾，（餐饮、酒店等服务场所提供的）擦手湿巾
おしゃべり 1. 名词：闲谈，闲聊；健谈的人，多嘴多舌的人2. 形容动词：爱说话的，健谈的，多嘴的3. 自动词・サ行变格：闲谈，聊天，多嘴
おしゃれする（3） おしゃれする 讲究穿着，打扮；（对物品、空间等）进行时髦美观的装饰、装点
おじいさん / おじいちゃん おじいさん／おじいちゃん 1. 祖父，爷爷（对自己或他人祖父的称呼）；2. 老爷爷，老爷子（对年长男性的亲切尊称）
おじさん（0） おじさん 1. 对父辈男性亲属的称呼，包括伯父、叔父、舅父、姑父、姨父；2. 对中年男性的泛称，可译为大叔、伯伯、大爷
おずおず 战战兢兢，惴惴不安，怯生生，畏畏缩缩
おっかない 1. 可怕的，令人害怕的；2. 令人不安的，让人放心不下的
おっちょこちょい 冒失的，毛手毛脚的，粗心轻浮的；也指冒失鬼、粗心轻浮的人
おっとり 用于形容人的性格、举止、行事风格温和稳重，文静大方，悠然沉稳，不慌不忙
おととい 前天，即昨天的前一日
おどおど 形容因恐惧、紧张而心神不宁、畏缩拘谨的样子，即提心吊胆、战战兢兢
おなか 1. 人或动物的肚子、腹部；2. 物体的中部、腹部；3. （喻）内心、内情
おなかがいっぱいです おなかがいっぱいです。 肚子吃饱了，吃饱了（日常口语常用表达）
おなかがすきました 肚子饿了，用于陈述自己或他人肚子饿的状态，为日常口语常用表达
おのおの ① 各自，各人，每个人；② 各自地，分别地，按照各自的情况
おばあさん／おばあちゃん 1. 祖母，奶奶（对自家直系老年女性长辈的称呼）；2. （用于称呼或泛指年长女性）老奶奶，老婆婆
おばけ 幽灵，鬼魂；妖怪，鬼怪；口语中也可指行为古怪的人
おべっか 奉承，谄媚，恭维；阿谀奉承的言辞
おぼれる 1. 溺水，淹死；2. （被水）淹没；3. 沉溺于，沉醉于（某事物，多含贬义）
おまえ 口语中随意、略带粗鲁的第二人称代词，意为“你”，多用于同辈、晚辈或关系亲密的熟人之间，正式场合或对长辈、上级禁用
おまけ ① 购物、商品套餐等附赠的赠品、附加品；② 额外的事物、多余的附加部分；③ 棒球等体育赛事的加时赛、延长赛；④ 口语中用作副词，意为‘额外地、顺带地’
おまけ 1. 赠品、附赠的礼品；2. 附加的物品、额外的东西；3. （体育赛事等的）附加赛、延长赛；4. 口语中指多余的人或事物、累赘；5. 作为副助词时，意为“而且、外加、再加上”
おまけに 表示在原有事项之外追加另一项内容，可用于正面或负面语境，意为“加之、而且、不光……还……”
おめでたい 值得庆贺的，可喜可贺的；吉祥的，吉利的
おめでとうございます 正式的祝贺寒暄用语，常用于生日、新年、升职、考试合格等场合，向对方表达祝贺之意，意为“恭喜您”“恭贺您”
おめでとうございます 用于生日、婚礼、新年、晋升、获奖等场合的祝贺用语，意为"恭喜您"
おめにかかる お目にかかる 自谦语动词，意为拜会、拜见、会见，有幸见到尊长、上级、贵客等
おもしろい 1. （事物、内容、故事等）有趣的，有意思的；2. （人、言行、举止等）滑稽的，可笑的
おもちゃ （尤指儿童的）玩具；玩物，也可引申为供人消遣、把玩的物品
おやつ 名词，意为点心、零食、茶点，多指正餐之间食用的少量食物（尤指甜食）
およそ 大概，大约，大体上；几乎，根本（多用于否定语境）；近似，差不多
おれ 代词，男性口语中常用的第一人称，意为：我，俺，咱
おろそか 马虎，粗心，不认真，敷衍了事；怠慢，疏忽
おわん0 おわん 碗，木碗；饭碗；（日式）汤碗
おせわになりました お世話になりました 客套话，意为“承蒙您照顾，多谢关照”，常用于告别或向他人致谢时表达长期受到对方照顾的感激之情
おせわになります お世話になります 惯用语，意为“承蒙关照；拜托您了；感谢您的照顾”，常用于初次见面或请求他人帮助、感谢对方照顾时的寒暄用语
おせわさまでした お世話様でした 惯用语，意为：承蒙关照了，麻烦您了，感谢您的帮助，常用于向他人致谢或道别时
おせじ お世辞 名词，指为了讨好他人而说的恭维话、奉承话；也可指客套话。
おひさしぶりです お久しぶりです 惯用句，好久不见；久违了
おかわり お代わり 1. （餐饮时）再来一份，再添一碗；续杯；2. 替换，更换
おつかい お使い 1. （购物、办事等的）差遣，派遣；被差遣出去办事/买东西的人；2. （敬语）您来啦，您的光临；3. （敬语）您带来的东西、您送的礼物
おげんきで お元気で 惯用语，意思是：请多保重；您还好吗；请保持健康
おげんきですか お元気ですか 你好吗？近来身体还好吗？
おにいさん お兄さん 1. 自己的哥哥；2. 对年长男性的尊称（如同事、前辈、陌生人等）；3. 对丈夫、恋人等亲密男性的昵称
おさきにしつれいします お先に失礼します 客套话，意为“我先走了”“我先告辞了”，是下班、离开聚会等场合常用的礼貌表达
おでかけ お出かけ 1. 出门，外出；2. 外出的装扮
おわかれ お別れ 名 ① 分别，告别；② 分手，绝交；③ （比赛等的）最后一场，告别赛
おわかれかい お別れ会 告别会；欢送会；送别会，多指为离职、毕业、调动等人员举办的送行聚会，也可用于其他场合的告别聚会
おまいり お参り 1. 参拜神佛、神社佛阁；2. （郑重场合）拜访、造访；3. （商务等场合）出席、参加
おくちにあうかどうかわかりませんが お口に合うかどうか分かりませんが 惯用语，意为“不知道合不合您的口味”，是日语中招待客人、推荐餐食或饮品时常用的谦逊客套表达
おなまえは？ お名前は？ 您叫什么名字？/请问您的姓名是？
おしゃべり お喋り 1. 喋喋不休；爱说话的人；2. 聊天，闲谈，交谈
おみやげ お土産 名 （外出旅行时带回的）土特产，伴手礼；礼物
おだいじに お大事に 熟语，意为请多保重、请好好休息，常用于探望病人或送别时表达关切
おねえさん お姉さん 1. 姐姐；对年长女性的尊称，也可用于称呼同辈中稍年长的女性或关系亲密的年长女性；2. （口语中略带夸张）对年长自己的人的亲昵称呼
おねえちゃん お姉ちゃん 对姐姐的亲昵称呼，也可用于称呼比自己年长的女性（含非亲属关系）
おじょうさん お嬢さん 1. 令爱；您的女儿；2. 小姐；年轻富家小姐；3. 对年轻女子的尊称
おこさん お子さん 名 ①您的孩子；②对他人孩子的尊称，也可用于称呼自己的孩子（含亲昵用法）
おたく お宅 1. （敬称）您的家，府上；2. （敬称）您，您家的人；3. （网络/口语）御宅族，指热衷于特定亚文化并深入钻研的人，多含贬义或中性
おきゃくさん お客さん 名 顾客，客人；（商店、餐厅等的）来客，主顾；也可用于亲昵地称呼他人
おきゃくさま お客様 名 顾客；客人；来宾；主顾
おしり お尻 1. 屁股，臀部；2. （物体的）后部，屁股；3. （口语中委婉或亲昵的说法）臀部，也可用于指事物的尾部
おまわりさん お巡りさん ①巡警，警察；②（旧时称）邮差
おかえりなさい お帰りなさい 「お帰り」的丁寧語，用于迎接回家的家人、客人时的问候，意为“你回来了”
おとしより お年寄り 名 老年人，老人家，高龄人士
おとしだま お年玉 压岁钱；过年时长辈给晚辈的零花钱
おみせ お店 名 店铺；商店；小店；（有时也可特指）餐馆
おべんとう お弁当 名 盒饭，便当，盒装饭菜
おまたせしました お待たせしました 让您久等了，是「お待たせする」的过去礼貌形，用于向等待自己的人致歉并表达歉意的常用礼貌表达
おてあげ お手上げ 1. 束手无策，毫无办法；2. 放弃，认输；3. （将物品）上缴，交出
おてつだい お手伝い 1. 帮忙，帮助；2. 帮手，佣人
おてつだいさん お手伝いさん 保姆，家政服务员，帮佣，（儿童用语）帮忙做家务的人
おてあらい お手洗い 洗手间，厕所，盥洗室
おひる お昼 ① 中午，正午；② 午饭，午餐
おふだ お札 1. 纸币，钞票；2. 神佛的灵符、护身符
おしょうがつ お正月 名 正月，新年期间；过年，新年
おかあさん お母さん 1. 母亲，妈妈；2. 对他人母亲的尊称
おきにめす お気に召す 尊他动词，意为「喜欢，中意；满意，称心」，是「気に入る」的郑重尊他表达，多用于对长辈、上级或客户的言行、物品表示赞赏
おきのどくに お気の毒に 1. 表示同情、怜悯，意为“真可怜啊，太不幸了”；2. （委婉拒绝对方好意时使用）不敢当，实在过意不去
おきをつけて お気をつけて 熟语，意为“小心点儿、注意安全、当心”，用于提醒他人注意安全、提防危险或留意某事
おしるこ お汁粉 名 年糕小豆汤，通常指将红豆熬煮成糊状，搭配年糕、糯米团子等食用的日式甜品
おきまり お決まり 1. 常规，惯例，老一套；2. 固定搭配，惯用形式；3. （被）规定好的，既定的
おしゃれ お洒落 1. 时尚的，讲究穿戴的；2. 爱美爱打扮的；3. 美观的，雅致的
おゆ お湯 名 热水，开水；（刚烧开的）热水，可饮用的热水
おとうさん お父さん 【名词】父亲，爸爸，是对自己父亲或他人父亲的亲切称呼
おとうさま お父様 对父亲的敬称，意为父亲大人、令尊
おつかれさまでした お疲れ様でした 熟语，客套话，意为“您辛苦了”，常用于工作结束后对他人或他人对自己使用，也可用于日常结束某项任务后表达体谅
おつかれさまです お疲れ様です 日常寒暄语，意为“您辛苦了”，常用于职场中对同事、下属的辛劳表示慰劳，也可用于日常交往中对他人付出的感谢与体谅
おさら お皿 名 盘子；碟子；一盘（的量）
おぼん お盆 盂兰盆节（日本民间传统节日，一般在每年7月或8月，用于祭祀祖先、超度亡魂）
おめにかかる お目にかかる 「会う」「訪問する」の謙譲語。他にも「見える」「見つかる」といった意味でも用いられる。具体的には、目上の人に会う、拝見する、会見する、訪問するなどのニュアンスを含む。
おめにかける お目にかける 【自谦语】①给……看，出示，展示；②让……鉴赏，使……观看；③（郑重场合）引见，介绍给（上级或长辈）
おすもうさん お相撲さん 相扑选手；相扑运动员
おれい お礼 1. 感谢，道谢；2. 回礼，酬谢，谢礼
おいわい お祝い 1. 庆贺，祝贺；2. 贺礼，庆祝礼物
おまつり お祭り 1. 祭日，节日；2. 祭祀活动，庙会；3. （喻）热闹的场面，狂欢
おせっかい お節介 1. 多管闲事，爱管闲事；2. 多余的照料，不必要的操心
おかゆ お粥 名 粥，稀饭（通常指用大米熬煮的软烂米粥，常作为病人、老人的易消化食物）
おちゃ お茶 1. 茶；茶叶；茶水 2. 茶道
おかし お菓子 名 点心；糖果；糕点
おわび お詫び 【名】道歉，赔罪，致歉；道歉的话语/举动
おこしいただく お越しいただく 「来る」の謙譲表現で、相手を敬って「（あなたが）お越しいただく」は「お越しくださる」のさらに丁寧な形
おじぎ お辞儀 行礼，鞠躬；（正式场合的）鞠躬礼
おかえし お返し 1. 回礼；谢礼；还礼 2. （购物时的）找零，零钱
おへんじ お返事 1. 回信；回复（信件、消息等）；2. 答复，回应（质问、请求等）
おじゃましました お邪魔しました 客套话，告辞了；打扰了（告辞时使用的礼貌表达）
おじゃまします お邪魔します 打扰了；到访，拜访（多用于进入他人场所或告辞时的寒暄语）
おさけ お酒 名 酒，酒类；烧酒、清酒等含酒精饮品的统称
おかね お金 钱，金钱，货币
おつり お釣り 找零的钱，找回的零钱
おひらき お開き 1. （聚会、宴会等）结束，散席，散会；2. （店铺）关门，打烊；3. （事物的）完结，落幕
おひなさま お雛様 1. （对雏人偶的敬称）雏人形；2. 特指日本女儿节（桃之节句）摆放的雏坛人偶，也代指女儿节本身
おねがいします お願いします 固定短语，意为“拜托了”“麻烦了”“请多关照”，是日常礼貌用语，可用于请求他人帮忙、托付事务等多种场景
おふろ お風呂 名 澡堂；浴室；洗澡；泡澡
おふろにはいります お風呂にはいります 洗澡；进入浴池泡澡
かい 1. 价值；价格；意义；作用；2. （接动词连用形后）值得……，有……的价值；3. （常用否定形式）没有意义，徒劳
かえって 1. 反倒，反而；2. 回头，返回（该含义为动词「帰る」的连用形转类副词用法）
かかります 1. 花费（金钱、时间、精力等）；2. 悬挂；架起；3. 被打上（标签、印章等）；4. （疾病、灾害等）降临，发生；5. 涉及，关系到
かきみだす かき乱す 1. 弄乱，搅乱；2. 扰乱，打乱（秩序、计划等）；3. 打搅，骚扰
かきごおり かき氷 刨冰，将冰块刨成碎末后搭配糖浆、果酱等食用的冷饮
かきまぜる かき混ぜる 1. 搅拌，搅动（液体、粉末等）；2. 掺和，混合；3. 〈比喻〉挑拨，挑唆，搅乱
かぎ 1. 钥匙；2. 锁；3. 关键，要点；4. （棋类的）王车易位（较少使用）
かけっこ （儿童常用语）赛跑，跑步比赛
かけます 1. 戴，佩戴（眼镜、帽子、口罩等）；2. 挂，悬挂；3. 搭，披上；4. 开动，启动（机器、设备等）；5. 花费（时间、金钱）；6. 拨打（电话）
かご 1. 笼子；鸟笼；柳条筐，竹篮，提篮；2. （棒球、垒球的）篮筐，球篮；3. （麻将的）牌盒
かさかさ 1. （皮肤、土地等）干燥，干巴巴，不湿润；2. （声音）沙哑，干涩；3. （动作）生硬，不流畅
かさかさ 1. （皮肤、物体表面）干燥，干巴巴；2. （纸张、树叶等）沙沙作响，发出干涩的摩擦声；3. 形容（关系、气氛）冷淡、生硬
かじる 1. 咬，啃；2. 稍微接触，略微体验；3. 一知半解，略懂皮毛
かすか 1. 微弱的，模糊的，细微的；2. 隐约的，渺茫的
かぜ 1. 感冒；伤风 2. 风；气流
かたかな カタカナ 片假名（日语的一种表音文字，主要用于标注外来语、拟声拟态词、特定专有名词等）
かたがた 1. （接在人称代词或名词后，敬语）各位，诸位；2. （书面语）方面，立场
かたわら 1. （接在动词连用形后）一边…一边…，同时；2. （名词）旁，旁边；侧；身边
かっこいい 形容词，意为：帅气的；英俊的；潇洒的；棒的；出色的，常用于夸赞人或事物外观、表现等亮眼优秀
かっこわるい かっこ悪い 1. （外貌、姿态、行为等）难看的，不体面的；2. （表现、结果等）差劲的，丢脸的，不光彩的
かっちり 1. （形状、安装等）紧密、严实、严丝合缝；2. 整齐、端正；3. 断然、干脆；4. 准确、恰到好处
かって 1. 过去，以前，曾经；2. 任意，随意，随心所欲
かつかつ 1. 勉勉强强，好不容易，刚好（指刚好达到某个程度、极限）；2. 急急忙忙，慌慌张张
かつて 以前，曾经，往昔；过去（多用于回顾过去的经历、状态，常与过去式搭配使用）
かといって 用于转折，意为“虽说……可是……”“虽然……但是……”，用于否定前文的主张、判断，引出后续的相反情况或例外情况
かなう 1. 实现，如愿以偿；2. 符合，相称；3. 够得上，配得上
かなわない 1. 敌不过，比不上，赶不上；2. 吃不消，受不了，无法忍受；3. 无法实现，不能如愿
かねて 1. 以前から、ずっと。早已，向来；2. 事前に、あらかじめ。事先，预先
かばん 包，皮包，手提包；（旅行用的）背包，行李箱
かび ① 霉，霉菌；② （比喻）腐败，堕落
かぶります 1. 戴、戴（帽子、眼镜等）；2. 覆盖、罩上；3. 承担、背负（责任等）；4. 冒充、假冒
かまわない 1. 没关系，不要紧，不必介意；2. 不在乎，不介意，无所谓；3. （用于请求或允许）请别客气，尽管
かゆい （皮肤）痒的；令人烦躁的，令人不痛快的
からかう 1. 戏弄；嘲弄；取笑；逗弄；2. 招惹；撩拨；调戏（多指对异性）
からから 1. （物体碰撞、风吹等）哗啦哗啦响，沙沙作响；2. （笑声）哈哈大笑，爽朗的笑声；3. （容器、场所）空空如也，空落落；4. （土地、物品）干巴巴，干瘪；5. （声音）尖锐刺耳，干巴巴的（声音）
かれこれ 1. 这样那样，种种，各式各样；2. （时间、数量等）大约，大概，差不多；3. （表示含糊其辞）所谓的，某种
かわいがる 疼爱，喜爱；怜爱，怜惜
かわいがる 1. 疼爱，喜爱（多指对晚辈、宠物、幼小的事物等倾注关爱）；2. 珍视，爱惜
かわいそう 1. 可怜的，可悲的；2. 令人同情的，可怜巴巴的
かわいらしい 可爱的；讨人喜欢的；小巧玲珑的
かんかん 1. 形容太阳火辣辣地照射；形容火焰熊熊燃烧；2. 形容人怒不可遏、大发脾气；3. 形容金属等坚硬物体碰撞的清脆声响；4. 形容味道咸得发苦或干涩
がさがさ 1. （触感）粗糙、干硬；（皮肤）干裂、皲裂；2. （声音）沙沙作响、窣窣作响；3. 形容（文章、内容）空洞乏味、干瘪无物
がたがた 1. （物体碰撞或摇晃发出的）哐啷哐啷，咯吱咯吱；2. （人因寒冷、恐惧等）发抖，哆嗦；3. （物体）不稳，松动，摇晃；4. （衣物、器具等）不贴合，不紧绷，松垮
がたがた 1. （物体晃动、碰撞的声音或状态）咔嗒咔嗒，哐当哐当；2. （人因寒冷、恐惧等）哆嗦，发抖；3. （物体）摇晃不稳，松动；4. （事物）混乱，乱糟糟
がっかり 1. 失望，灰心丧气，心灰意冷；2. （因过度期待落空而）沮丧，泄气；3. （因事物不如预期而）大吃一惊，愕然
がっかりする 失望，灰心丧气，沮丧，扫兴
がっくり 1. （因疲惫、失望等）突然无力地，颓丧地；一下子瘫软；无精打采地；2. （数量等）急剧减少，骤降
がっしり 1. （物体、构造）结实、牢固；2. （人）体格健壮、结实；3. （计划、逻辑等）严密、紧密、周全；4. （姿态、举止）端正、挺拔
がっちり 1. 结实、牢固、紧密；2. 牢牢地、紧紧地；3. 彻底、充分；4. （经济上）精打细算、锱铢必较；5. （体态）壮实、结实
がぶがぶ 1. 咕咚咕咚地大口喝水；2. （胃里、容器里等）咕噜咕噜作响，液体晃动的声音；3. 形容大口吞食、猛扑的样子
がやがや 1. 形容人声、声响等喧闹嘈杂、吵吵嚷嚷的样子；2. 形容议论纷纷、七嘴八舌的样子
がらがら 1. （拟声拟态词）轰隆声，隆隆声；2. （形容人或空间）空荡荡，冷冷清清；3. （形容人性格）直爽，开朗，不拘小节；4. （形容物体）哗啦作响，咔咔作响
がらりと 1. 形容物体猛然改变方向、姿态的样子，或情况、氛围等急剧转变、突然变化的样子；2. 形容物体破裂、折断时发出的清脆声响的样子
がんがん 1. （头疼、耳鸣等）咚咚地，强烈地；2. 喋喋不休，唠叨不停；3. （形容声音）锵锵，当当
きちきち 1. （容器、空間等）塞得滿滿的，擁擠不堪；2. （時間、日程等）剛剛好，絲毫不差；3. 準確無誤，絲毫不差；4. （聲音、節奏）整齊利落，清脆整齊
きちっと 1. 整整齐齐，干干净净；规规矩矩，井然有序；2. 准时，如期，按时；3. 牢牢地，紧紧地；4. 彻底地，严格地；5. 清楚地，明确地
きちんと 1. 整齐，整洁，规整；2. 干净，清洁；3. 准时，按时；4. 好好地，认真地，妥善地；5. 正好，恰好；6. 端正，正派
きっかけ 1. 契机，开端，机会；2. （事件、行动的）诱因，起因
きっかり 1. 正好，恰好，刚好；2. 准确地，精确地；3. 清楚地，明确地；4. 断然，干脆
きっちり 1.  整齐，整洁；井然有序；2.  正好，恰好；（大小、尺寸）正合适；3.  严实，没有空隙，紧密；4.  明确，清楚；断然，干脆；5.  扎实，牢靠，稳稳当当
きっと 1. （表示确信、肯定）一定，必定，准保；2. （表示强烈的愿望、决心）务必，一定；3. （表示程度、范围）确实，果然
きっぱり 1. 断然，干脆，痛快；2. 明确，清晰；3. 结实，牢固
きつい 1. （物）紧的，紧绷的；2. （规则、要求等）严厉的，严格的；3. （气味、味道等）刺激性的，浓烈的；4. （工作、生活）辛苦的，累人的；5. （人）刻薄的，严厉的；6. （颜色、灯光）过于鲜艳刺眼的
きのう 昨天，昨日
きめこまか 1. （皮肤）细腻的，细嫩的；2. （做法、处理等）细致的，周密的，精巧的
きゅうり 黄瓜；胡瓜
きょう 今天；今日；现在，目前
きょろきょろ 1. （因不安、紧张等）东张西望，左顾右盼；2. （视线）游移不定，飘忽不定
きらきら 1. （光芒）闪耀，耀眼，亮晶晶；2. （颜色、装饰）鲜艳夺目，华丽；3. （笑容等）灿烂，开朗；4. （头脑）清醒，敏锐
きれい 1. 漂亮的，美丽的；2. 干净的，整洁的；3. 完美的，出色的；4. （数量、时间）正好，恰好；5. （色彩、图案）鲜艳的，鲜明的
きれい きれい［な］ 1. 美丽的，漂亮的；2. 干净的，整洁的；3. 整齐的，有条理的；4. 完全的，彻底的
ぎこちない 1. （动作、举止）笨拙的，不灵活的；2. （态度、言辞、场面等）生硬的，不自然的，拘谨的
ぎっしり 1. 满满地，挤满地，严严实实地；2. 紧紧地，牢固地；3. 整整，足足（形容数量多、占满空间）
ぎゅっと 1. 紧紧地、牢固地（用于形容勒紧、按压、合拢等动作的强度）；2. 紧紧依偎、抱紧；3. （时间、空间）紧凑、狭窄；4. （心情）紧绷、不安
ぎょっと 1. （因惊吓、紧张等）突然一惊，吓一跳；2. 猛地，突然（做出动作）
ぎりぎり 1. （副詞）恰好，勉强，好不容易；极限，到底，迫近临界点；（副詞・名詞）（摔跤等的）抓握，揪住；（麻将）最后一张牌
くしゃくしゃ 1. （布・紙など）皱巴巴的，揉皱的；2. （场面、状况、头发等）乱糟糟的，不整洁的；3. （心情、思绪）纷乱的，混乱的
くしゃみ 名词，意为：喷嚏；打喷嚏的动作
くじ 1. 签，纸签；2. 抽签，抓阄；3. （赛马等的）彩票
くじける 1. 气馁，消沉，颓丧；2. 扭拧，挫伤（身体部位）；3. （事物）受挫，受阻
くすぐったい 1. （身体某部位）发痒的；使人发痒的；2. 难为情的，害羞的，局促不安的
くすぐる 1. 使（皮肤、身体某部位）发痒；2. 逗弄（人）使其发笑、感到痒酥酥；3. 引发（感情、欲望等），激起；4. 调侃，打趣
くたくた 1. 筋疲力尽的，疲惫不堪的；2. 破旧不堪的，破烂的
くたびれる 1. （身心）疲劳，疲倦；2. （物品）用旧，穿旧，磨损；3. （因反复出现而）厌烦，腻烦
くだくだしい 1. 麻烦的，烦琐的；2. 啰唆的，冗长的；3. 令人厌烦的
くだらない 1. 无价值的，无用的，无聊的；2. 不值一提的，微不足道的；3. 低俗的，下流的
くっきり 1. （轮廓、图像、声音等）清晰鲜明，清楚明确；2. （态度、界限等）干脆，断然
くっつく 1. （物体）粘在一起，贴合，紧附；2. （人、物）紧跟，紧随；3. （人）亲近，要好，形影不离；4. （责任、问题等）纠缠，缠身
くっつける 1. 使靠近，使紧挨；粘贴，黏合；2. 拉拢，撮合（关系）；3. 使依附，使归属；4. （非正式）使（人）纠缠，使（人）紧跟
くどい 1. （说话、文章）冗长啰嗦的，絮叨的；2. （菜肴、化妆品等）油腻的，过于浓重的；3. （颜色、味道）过于鲜艳、浓重的，腻人的
くどい 1. 啰唆的，喋喋不休的；2. （味道、颜色）过于浓厚的，腻人的；3. （文章、说话）过于繁琐的，冗长乏味的
くどくど 1. （说话）啰嗦，絮叨，没完没了；2. （色彩、图案等）过于花哨，俗气；3. （味道、气味等）过于浓厚，腻人
くどくど 1. （说话）没完没了，絮叨，啰唆；2. （味道、颜色等）过于浓厚，腻人；3. （道路等）蜿蜒曲折
くねくね 1. （物体）弯曲、蜿蜒，扭扭曲曲；2. （人）扭扭捏捏、磨蹭，行为不干脆；3. （声音、动作）断断续续、不流畅
くやしい 懊恼的，懊悔的，遗憾的；气愤的，愤愤不平的
くよくよ 1. 形容为小事或烦心事反复苦恼、想不开，耿耿于怀；2. 形容犹豫不定、拖拖拉拉的样子
くれぐれも 务必，千万，反复叮嘱地，仔细周到地（多用于郑重嘱托、叮嘱的场合）
くれます 1. （他人为自己或己方）给，送给；2. （用于请求对方做某事）请给我……；3. （表示恩惠）为我做……
くれる 1. （他人或我方以外的主体）给我、我方的人或己方的亲密对象某物；2. 为我（们）做某事
ぐいぐい 1. 使劲、用力推进，强行推进；2. 大口猛喝、咕嘟咕嘟地喝；3. 急剧增长、猛增；4. （作为サ变动词使用时）强行开展、硬干
ぐずぐず 1. 形容动作缓慢、拖沓，磨磨蹭蹭；2. 形容事情进展迟缓、不顺利；3. 形容心情烦躁、闷闷不乐
ぐずつく 1. 磨蹭，拖延，拖沓；2. （天气）阴沉，多云转阴雨；3. （身体）不舒服，倦怠，不爽快；4. （机器、物品）运转不畅，卡顿
ぐちゃぐちゃ 1. （物体が）黏糊糊、乱糟糟一团，（毛发、织物等）缠成一团；2. （计划、事情）乱七八糟、一团糟；3. （说话）嘀嘀咕咕、絮絮叨叨，含糊不清
ぐっしょり 1. （湿気、液体等）湿透，淋透，浸透；2. （人、物）挤得满满当当，塞得严严实实
ぐっすり 1. （睡眠）熟睡，酣睡；2. 痛快，彻底，充分
ぐったり 1. 精疲力竭，疲惫不堪；2. （物体）塌陷，软瘫，无力下垂；3. （情绪等）消沉，萎靡
ぐっと 1. 使劲地，猛地；一口气地；突然，忽然；2. 更加，格外，越发；3. 深深地，紧紧地
ぐらぐら 1. （物体）摇晃、晃动；2. （态度、立场）动摇、犹豫；3. （精神、身体）恍惚、站不稳
ぐらつく 1. （物体、建筑物等）摇晃，晃动；（人）脚步踉跄，站不稳；2. （想法、立场、信念等）动摇，摇摆不定
ぐるぐる 1.  （旋转、缠绕的样子）团团转，旋转不停；缠绕，卷绕；2.  （路程、路线）迂回，绕远；3.  （时间）拖沓，磨蹭；4.  （人际关系）纠缠不清，绕来绕去
ぐんぐん 1. 用力地，使劲儿地；2. （进展、成长等）快速地，突飞猛进地；3. （势头）强劲地，顺利地；4. （物体）砰砰地，咚咚地（形容敲击声或跳动感）
けいたいしょうせつ 携帯小説 指以手机为主要创作、发布和阅读载体的小说，最初起源于日本，多为短篇、连载形式，语言风格贴近日常口语，受众广泛。
けがじん けが人 受伤的人，伤员
けさ 今天早上，今朝
けしからん 不像话，岂有此理；糟糕透顶，令人愤怒；不合情理，不应该
けち 1. 小气的，吝啬的；2. 拙劣的，差劲的；3. 微不足道的，不值钱的
けど 1. 连接句子，表示转折关系，意为“可是，然而，不过”；2. 用于句末，委婉地表达主张、请求、拒绝等，缓和语气；3. 用于句中，起到铺垫、引出下文的作用
けれども 用于连接两个句子或分句，表示转折关系，意为：不过、可是、但是、然而；也可用于缓和语气，使表达更委婉
げっそり 1. （因悲伤、失望等）无精打采，垂头丧气；2. 急剧消瘦，憔悴；3. 突然停止（活动、运转等）
げっぷ 打嗝儿，嗳气，饱嗝
げらげら 1. （大笑的样子）哈哈大笑，捧腹大笑；2. （物体碰撞、破裂等的声音）哗啦，哐当
げらげら 1. （副詞）毫无顾忌地高声大笑，哈哈大笑的样子；2. （サ変動詞）哈哈大笑，肆无忌惮地大笑
こういう 这种，这样的（用于指代前文提到的或双方都知晓的事物、情况等）
こうした 指示代词性质的连体词，意为“这样的，如此的”，用于指代前文提到的事物或状态，后续接名词
ここ 这里，这儿；（时间、范围等的）这一点，这方面；现在，目前
ここのところ 1. 目前，眼下，近来；2. 这地方，这里附近
こしあん 1. 红豆沙（带红豆颗粒的豆沙，区别于去皮的つぶあん）；2. 豆沙馅儿（用于和果子、点心等的馅料）
こそこそ 1. 偷偷摸摸地，鬼鬼祟祟地；2. 暗自，悄悄（做某事不愿被人知道）
こたつ 被炉（日式冬季取暖家具，通常是矮桌下铺有保温垫、上方罩布，内置取暖源），也可指小型暖炉
こだわり 1. 讲究，挑剔，精益求精；2. 拘泥，固执，执着
こだわる 1. 拘泥，执着，讲究；2. 挑剔，斤斤计较
こちら 1. 这边、这里（“ここ”的礼貌表达形式）；2. （用于指代己方、我方或自己，也可用于指代对方，表礼貌）我方，我们；您，这位；3. （用于介绍人或事物时的礼貌引导语）这位，这里
こちら/そちら/あちら/どちら 1. 指代近处/己方、中间/对方、远处/第三方的事物、场所，是「ここ/そこ/あそこ/どこ」的礼貌表达形式；2. 指代己方、我方，或用于礼貌地称呼对方；3. 用于选择疑问句中，意为“哪一个、哪一方”
こっそり 1. 悄悄地，偷偷地，蹑手蹑脚地；2. 暗自，暗中，私下地
こっち 1. 这边，这里（指代近处的场所、方向）；2. 我，我们（口语中用于指代己方，比「わたし」「わたくし」更随意）
こってり 1. （味道）浓郁，油腻；（菜肴）味重，重油；2. （颜色、装饰）浓艳，花哨；3. （程度）过分，过度
こつこつ 1. 形容做事踏实认真、坚持不懈，孜孜不倦，勤勤恳恳；2. 形容持续小声敲打或发出细微声响的样子
ことし 今年，本年
ことづけ 1. 口信，传话；2. 嘱托，叮嘱，托付
ことづける 1. 带口信，捎话，传话；2. 转告，传达
ことによると 据……所说；根据……来看；据说
ことはない 表示不必做某事，或不会发生某种情况，意为“不必……；用不着……；不会……”
ことば 1. 语言；言语；词汇；话语；2. （单个的）词，单词
ことわざ 谚语，俗语，格言
こどものひ こどもの日 名 儿童节（日本的法定节假日，在每年5月5日，旨在祝愿儿童健康成长、感恩母亲）
こなす 1. 熟练掌握，运用自如；2. 完成，做完（工作等）；3. 弄碎，捣固；4. 销售（商品）；5. 对付，应付（困难、麻烦的事）
このごろ 最近，近来；这阵子
このような 意为“像这样的；这种”，用于修饰后续的名词，指代前文或当下提及的事物、状态等
このまえ この前 副词性短语，意为：前几天，前些日子，不久前
このたび この度 名 这次，这回；此次（多用于正式场合、书信等）
このかた この方 1. 这位（对他人的敬称，指代近处的人）；2. 【旧/文】从此以后，此后
このへん この辺 1. 这一带，这附近，这儿；2. （事物、情况的）这方面，这部分；3. （委婉表示）大约，左右
このあいだ この間 1. 前些天，前几天；2. 这段时间，这期间
こぼこぼ 形容咳嗽声剧烈、连续不断的拟声词，多用来模拟激烈的咳嗽声响
こまめ 1. 细心的，周到的；2. 勤快的，勤勉的，肯打理的；3. 琐碎的，零星的
こめる 1. 饱含，充满（感情、水分等）；2. 包含，包括；3. 集中（精力、注意力等）；4. （将米等）装入，放进；5. （价格等）包含在内
こもる 1. （烟雾、声音等）充满，弥漫；2. （人）躲藏，蛰伏；3. （物品）被闷住，不透气；4. （内心）郁结，憋闷；5. （文件、款项等）积压，搁置
こらす 1. （精神力を）集中する、凝り固まる；2. （感情を）抑える、こらえる；3. （ものを）絞る、搾る
これ こちら側に近い事物を指す代詞，相手に示したり、目の前にあるものを指す際に用いる。「それ」「あれ」に対応する。
これから 1. 从现在起，今后；2. 这就，马上；3. 从这一点来说，据此
これからおせわになります これからお世話になります 惯用语，意为：今后请多关照；往后麻烦您了；初次见面（就职、入住等场合常用的寒暄语）
これほど （程度）这样，这么；到这种地步
これまで 1. 从前，以往，过去；2. 到这种地步，到这种程度；3. 到此为止，就此结束
これまで 1. （时间上）以往，此前，迄今为止；2. （程度上）这么些，这样地，到这种地步；3. （接续）既然如此，那样的话
これら 指代近处的两个以上的人或事物，意为“这些”
ころ 1. （时间的）时候，时期；2. （某段时间内的）前后，左右；3. （事物的）阶段，关头
こんがり 1. （食物）烤得焦黄香脆，烤得恰到好处；2. （因日晒、风吹等）变硬变脆，干枯；3. （脸色）因寒冷、害羞等而发红、发烫
こんこん 1. 轻微的干咳声，轻咳声；2. 形容持续不断的轻咳状态
こんな 这样的，这种（用于指代前文或眼前的事物、状态等，后续接名词）
こんなに 这么，这样地，如此地（用于修饰形容词、动词等，表示程度）
こんもり 1. （草木）繁茂，茂密；（毛发、绒毛等）浓密丛生；2. （物体）隆起，鼓起，鼓起一团；3. （烟雾、灰尘等）弥漫，团团升起
おんなのこ 女の子 女孩，小姑娘，女孩子
おとこのこ 男の子 男孩，男孩子们（口语中也可泛指男性小孩）
ごく 1. 副词：极其、非常、极；2. 名词：极、极致、极限；也可作为接尾词表示“极其……的程度”
ごしごし 1. 形容用力搓洗、擦拭等动作的拟声拟态词，意为“使劲地（搓、擦、刷）”；2. 形容身体僵硬、不灵活的样子；3. 形容文笔、做事生硬刻板，不流畅自然
ごそごそ 1. （物体が）嘎吱嘎吱作响，咯吱咯吱作响；2. 偷偷摸摸地，鬼鬼祟祟地；3. （吃东西时）大口大口地，吧唧吧唧地
ごたごた 1. 混乱、乱七八糟、乱糟糟；2. 纠缠不清、扯皮、乱糟糟的状态；3. （因麻烦事）忙乱、团团转；4. （食物等）软烂不成形
ごたごた 1.  纠纷，争执，混乱的局面；2.  乱七八糟，乱糟糟，狼狈不堪；3.  （心情）烦躁，乱哄哄
ごちそう 1. 饭菜，宴席，款待的饭菜；2. （客套话）款待，请客；3. （用作感叹词）多谢款待（吃完饭后使用）
ごちそうさま でした ごちそうさま［でした］ 用餐结束后向主人致谢的寒暄语，意为“多谢款待”“谢谢您的盛情款待”
ごちゃごちゃ 1. （形が）乱七八糟，凌乱，杂乱无章；2. （話が）头绪混乱，没条理；3. （物事が）纠缠不清，乱糟糟
ごはん 1. 米饭；2. 餐，饭菜，饭食
ごまかす 1. 欺骗，蒙骗；2. 掩盖，掩饰；3. 敷衍，搪塞；4. 弄虚作假，舞弊
ごみ 1. 垃圾，废弃物；2. 废话，无聊的话；3. 废物，没用的东西
ごみすてば ごみ捨て場 垃圾站，垃圾场；丢弃垃圾的场所
ごみばこ ごみ箱 名 垃圾箱，垃圾桶
ごめんください 1. （敲门时使用）请问有人吗；2. 对不起，抱歉；3. （常用于熟人之间）失陪了，告辞
ごめんなさい 常用道歉用语，意为“对不起、不好意思、抱歉”，日常口语中使用频率极高，也可用于轻微打扰对方时的礼貌表达
ごろごろ 1.  形容物体滚动、轰隆作响的样子；2.  形容人无所事事、闲散度日的状态；3.  形容东西堆积杂乱的样子
ごろごろ 1.  （物体）咕噜咕噜滚动；滚来滚去；散落各处，到处都是；2. （人）无所事事，闲坐度日；3. （声音）轰隆声，隆隆声；4. （神态）懒洋洋，无精打采
ごしゅじん ご主人 1. （他人的）丈夫；2. 店主，老板；3. （对他人丈夫的尊称）您先生；4. （江户时代对武士家臣的主人、藩主的尊称）主公
ごぞんじです ご存じです 尊他动词「知る」的尊他表现形式，意为“知道、了解”，用于对长辈、上级或客户等使用礼貌郑重的语气
ごぶさた ご無沙汰 1. 长时间没有问候、拜访对方；久未见面、久疏问候的状态；2. 作为寒暄语，用于时隔许久联系或见面时的开场白
ごじあい ご自愛 1. （对他人的）保重，自己珍重，爱惜自身；2. 敬语形式，用于提醒对方注意身体健康、好好照顾自己
ごくろうさまです ご苦労様です 惯用语，意为“您辛苦了”，是上级对下级、长辈对晚辈或同事间使用的慰劳用语，也可用于客气回应对方的辛劳，部分语境下也可略带调侃地使用
ごらん ご覧 尊他语形式，意为“看，观看，观赏”；也可作为「ご覧になる」的省略形式，或用于正式场合的指示、引导语（如「ご覧ください」请您看）
ごらんになります ご覧になります 尊他动词，意为「看、阅览、阅读」，是「見る（みる）」「読む（よむ）」的尊他敬体表达
ごはん ご飯 1. 饭，米饭；2. （一天中的）一餐，饭食
ごちそう ご馳走 1. 酒席；盛宴；2. 款待，宴请；3. （被）请客，（吃）大餐
さあ 1. 好啦、那么（用于提议、催促对方做某事，或开始某项行动时）；2. 哎呀、哟（用于唤起对方注意，或犹豫、为难时）；3. （用于回答不知道的问题）谁知道、不清楚
さかのぼる 1. 追溯，上溯（时间、历史等）；2. 逆流而上，往上游走；3. 回溯，回顾
さきおととい 大前天，即前天的前一天
ささやか 1. 细小的；微少的；微薄的；简陋的；2. 微不足道的；不值一提的；3. 简朴的；俭朴的
ささやく 1. 小声说话，窃窃私语；2. 低声抱怨，嘟囔；3. （风、树叶等）沙沙作响
さすが 1. 不愧是，到底是，到底有两下子，用于称赞某人或某物确实有过人之处；2. 就连，甚至，用于表示意外的结果或不符合常理的情况；3. （用于纠正对方的说法）说起来，老实说
さぞ 表示强烈的推测，意为“想必、一定、多半”，多用于口语，常后续「か」「だろう」等推量表达加强语气
さぞかし 表示强烈的推测，意为“想必、一定、肯定”，多用于书面语或较正式的口语场合，带有确认或感慨的语气
さっき 刚才，方才，前不久
さっさと 迅速地，麻利地，赶紧，飞快地；爽快地，干脆地
さっと 1. 形容动作轻快、迅速的样子，可译为“一下子、猛地、轻快地”；2. 形容状态、氛围等忽然发生变化，可译为“忽然、骤然、突然间”；3. 形容视线、注意力等突然转移或集中的样子
さっと 1. （动作、现象）突然，忽然，一下子；2. 轻快地，麻利地；3. （风等）骤然，倏地
さっぱり 1. 清爽，清新；清淡爽口；2. 整洁，利落，整齐；3. 完全，全然（多用于否定句）；4. 爽快，痛快；5. 彻底，完全（干掉、吃光）
さて 1. 用于开启话题或转换话题，意为“那么，话说回来”；2. 用于唤起对方注意或开始行动，意为“好啦，那么”；3. 用于表示对某事的确认或迟疑，意为“话说，究竟”
さては 1. （用于推测）想必，说不定，原来是；2. （用于转换话题或唤起注意）那么，且说；3. （用于确认）说起来，对了
さほど （后接否定形式）那么，那样，那样地；（多与否定式搭配使用）不太，不怎么
さまざま 各式各样，形形色色；种种，各样；多种多様な
さまよう 1. 彷徨，徘徊，游荡；2. 犹豫不决，举棋不定，心神不定
さも 1. 很，非常，甚（多与否定形式搭配使用，表“并不怎么……”）；2. 好像，仿佛，宛如（多用来形容状态、样子逼真）
さもないと 不然的话，否则；倘不
さらさら 1. （液体、细沙等）流畅地流淌、沙沙流动的样子；潺潺（溪水声），沙沙（脚步声、纸张摩擦声等）；2. 头发、衣物等顺滑蓬松的样子；3. （话语、文章）流畅自然，不生硬；4. （视线、目光）一扫而过，粗略地
さらりと 1. （质感）光滑地，滑溜地；2. （心情、状态）爽快地，轻松地；3. （说话、处理事情）痛快直接地，干脆利落地；4. （液体、粉末）干爽地，不黏腻地
さんざん 散々 1. （状态、结果）凄惨、悲惨，破败不堪；2. （程度）非常、过分、彻底；3. （状态）散乱、乱七八糟
さんざん 1. 狠狠地；使劲地；猛烈地；2. 彻底地；完全地；3. 凄惨地；狼狈不堪地；4. 严厉地；毫不留情地
さらいしゅう さ来週 名 下下个星期
ざあざあ 1. 形容雨、水流等连续不断的哗啦声；2. 形容人群嘈杂喧闹的样子
ざっと 1. 粗略地，大概地；2. 一下子，很快，迅速地；3. 形容流水等哗啦作响的样子
ざらざら 1. （触感）粗糙，不光滑，毛糙；2. （声音）沙哑，嘈杂，咯吱作响；3. （状态）杂乱，不整齐，粗糙草率；4. （心情）不安定，烦躁，七上八下
ざらざら 1. 形容触感：粗糙、不光滑、毛糙；2. 形容声音：哗啦哗啦、沙沙声、嘈杂的摩擦声；3. 形容局面：混乱、不平稳；4. 形容皮肤状态：起鸡皮疙瘩、发紧
しあさって 大后天（即今天之后的第三天）
しんと 静悄悄地，鸦雀无声；寂静地
しかし 可是，不过，但是，然而
しかたがありません 没办法；无可奈何；不得不这样
しかたがない 「仕方がない」の略形・口語形。1. どうしようもなくて、救いようがない。どうにもできない状況を表す。2. 致し方ない、仕方のない。やむを得ない。
しかも 而且，并且；加之，更；非但…而且…
しかるべき 适当的，应有的，应当的，合乎情理的
しがみつく 1. 紧紧抱住，紧抱；2. 紧紧抓住，紧抓不放；3. 依附，纠缠，紧跟不舍
シキタリ しきたり 1. （社会、家庭、组织等的）惯例，常规，规矩；2. （特定场合的）固定做法，习俗
しくしく 1. 抽抽搭搭地哭泣，低声啜泣；2. （牙齿、腹部等）隐隐作痛，轻微阵痛
しくじる 1. 搞砸，失败，出岔子；2. 被解雇，炒鱿鱼
したがって 因此，所以；因而，从而（用于引出前文所述内容导致的结果或结论）
しっかり 1. 牢固，结实，坚固；2. 健壮，强健；3. 可靠，稳妥，牢靠；4. 扎实，充分，彻底；5. 端正，整齐；6. 坚决，坚定
しっくり 1. 合适，吻合，恰当；2. 融洽，对劲儿，顺心；3. （皮肤等）光滑，滋润
しっとり 1. （湿度、触感）潮湿，湿润；2. （氛围、神情）恬静，安详，温柔沉静
しっとり ① 湿润，潮湿，湿漉漉，润润的；② （感情、气氛等）真挚恳切，情意绵绵，亲密无间，温柔缱绻
しつける 1. 管教，教养（孩子）；教育，培养；2. 训练，调教（动物、宠物）；3. 使养成习惯，使规矩
しつこい 1. （气味、味道）浓厚的，腻人的；2. 执拗的，纠缠不休的，死缠烂打的；3. （颜色、装饰）过于花哨俗气的
しでかす 干出，做出（多指拙劣、荒唐、恶劣的事情）；酿成，造成（麻烦、事故等）
しとしと 1. 形容雨、雪等细密而持续地下的样子；2. 形容泪水、汗水等细密不断地落下的样子；3. 形容声音、脚步声等轻微而连续的样子
しとしと 1. （雨）淅淅沥沥地下；细雨绵绵貌；2. 形容液体缓慢滴落、渗出的样子；3. 形容情绪、气氛等低沉、压抑，缓慢蔓延的样子
しどろもどろ 1. （说话、思路）语无伦次的，颠三倒四的；2. （事物、状态）乱七八糟的，混乱不堪的
しなやか 1. （物体、肌肤等）柔软的，柔韧的；2. （动作、姿态、文章等）柔和的，优美的，优雅的；3. （态度、应对等）灵活的，通融的
しなやか 1. （物体）柔软的，柔韧的；2. （姿态、声音、文笔等）柔和的，优美的，优雅的；3. （性格、态度等）灵活的，通融的
しばし 暂时，片刻，不久，姑且
しばしば 屡次，再三，常常，时常；偶尔，有时（书面语中也可表示短暂时间）
しばらく 1. （时间上）暂时，暂且，片刻，一会儿；2. 许久，好久；3. 姑且，暂且（用于让步或铺垫）
しぶしぶ 勉勉强强；很不高兴地，极不情愿地
しぶとい 1. 顽固的，执拗的，死心眼的；2. 顽强的，坚持不懈的，不肯轻易放弃的
します 1. 做，干，进行（动作、行为）；2. 从事，担任；3. 放置，安装；4. （用于某些固定搭配中）表示具体动作，如勉強する（学习）、食事する（吃饭）等
しみじみ 1. （感じることが）深く、強く；深切地、痛切地；2. 物事を静かに、じっくりと；仔细地、深切地；3. （思い出などが）鮮明に蘇るように；清晰地、真切地
しゃがむ 蹲下；蹲坐；弯腰
しゃっくり 打嗝，呃逆，打饱嗝（胃部胀气向上顶出的短促声响）
しゃぶしゃぶ 涮锅，涮（牛羊肉片）火锅，将薄片肉类、蔬菜等在沸水中短暂涮烫后蘸酱汁食用的日式火锅料理
しゃべる 1. 说，讲，谈话；2. 喋喋不休，饶舌；3. （轻松地）闲聊，聊天
しゃもじ 饭勺，炒菜勺；（日式料理中用的）长柄大勺
しょうがない 1. 没办法，无可奈何，没法子；2. 不得了，受不了，极其（用于表达强烈的情绪）
しょうがない 1. 没有办法，无可奈何；2. （口语）不要紧，没关系，算了
しょっちゅう 表示频繁地、多次重复地做某事，意为“经常、总是、动不动就”
しょっぱい 1. 咸的，含盐量高的；2. （味道、情况）令人不快的，别扭的，棘手的
しょっぱい 1. （味道）咸的，含盐量高的；2. 小气的，吝啬的；3. 为难的，棘手的，让人难堪的
しょんぼり 形容人情绪低落、垂头丧气、无精打采的样子
しわよせ しわ寄せ 1. （褶皱等）起皱，皱缩；2. （利益、负担等）转嫁，波及；（不良影响）蔓延、波及到
しんと 1. 寂静无声，鸦雀无声；2. （气氛、心情）沉静，平静
しんどい 1. 疲惫的；疲倦的；筋疲力尽的；2. 吃力的；费力的；麻烦的；难熬的
しんみり 1. （气氛、样子）沉静，肃穆，凄凉；2. （心情）沉静，落寞，闷闷不乐
じっくり 1. 慢慢地，不慌不忙地；2. 仔细地，周密地；3. 踏踏实实地，认认真真地
じっと 1. 一动不动地，凝神地，目不转睛地；2. 咬紧牙关地，执拗地，死缠烂打地
じめじめ 1. 形容空气、地面、衣物等潮湿、湿润，有黏糊糊的不适感；2. 形容气氛、氛围压抑、沉闷，不舒畅
じめじめ 1. （空气、环境等）潮湿，湿润，黏糊糊的；2. （气氛、心情）阴郁，沉闷，忧郁
じゃんけん 1.  猜拳，划拳（游戏）；2.  （作为动词）玩猜拳游戏
じゃんじゃん 1. 连续不断地，一个劲儿地，接连不断地；2. （钟、铃等）当当响，叮咚作响；3. 形容动作、声音等持续频繁的样子
じれったい 形容心情焦急、不耐烦；也可形容情况让人着急、棘手，无法按预期进展
じろじろ 1. 目不转睛地看，盯着（看）；2. （目光）灼灼地，死死地
すかさず 1. 趁隙，趁机，抓紧时机；2. 立刻，马上，毫不迟疑
すかすか 1. （空间）空荡荡的，空隙很多的；2. （时间）空闲的，充裕的；3. （状态）松懈的，不紧密的；4. （进展）不顺利的，拖沓的
すきずき すきずき（好き好き） 1. 既可以指对多种事物都抱有喜爱之情，也可用来调侃对方的喜好杂乱无章；2. 也可作为拟态词，形容反复挑选、犹豫不定的样子
すきやき 日式牛肉火锅（将牛肉、蔬菜、豆腐等食材在甜酱油调味的汤汁中涮煮后食用的日本料理）
すきやき すき焼き 寿喜烧，一种日式牛肉火锅，通常将牛肉、蔬菜、豆腐等食材在酱油、砂糖、料酒调制的汤汁中烹煮，常搭配生鸡蛋液蘸食
すくすく 1. 形容草木、孩子等茁壮成长、健康发育的样子；2. 形容事情进展顺利、顺畅的样子
すくすく 1. 形容孩子、植物等茁壮成长、健康成长的样子；2. 形容进展顺利、蒸蒸日上的样子
すぐ 1. 立刻，马上；2. 不久，一会儿；3. 直接，径直；4. 几乎，差不多
すごい 1. 了不起的，厉害的，出色的；2. 非常的，极其的，惊人的；3. （表示惊讶、赞叹等）太厉害了，哇；4. （口语中也可用于负面语境）糟糕的，吓人的
すしづめ すし詰め 1. （场所、容器等）拥挤不堪，塞满；2. （信息、日程等）排得满满当当，没有空隙
すしめし すし飯 （制作寿司时使用的）拌有醋、糖、盐等调味的甜酸米饭
すすめる 1. 劝，劝告；2. 推荐，举荐；3. 推进，推动；4. 使前进，引导前进；5. 劝诱，怂恿
すする 1. （用嘴）啜、吸、舔食，例如：吸い込むように飲む、食べる；特指大口吮吸汤汁、面条等的声音或动作，也可指小口啜饮饮品；2. （比喻）悄悄打听、打探（消息）
すたすた 1. （动作）急忙、匆忙、飞快；2. （时间、距离）转瞬即逝，一晃而过
すだれ ①竹帘，苇帘，帘子；②（遮阳、挡风的）帆布帘，塑料帘；③（屏风式的）帘状隔断
すっかり 1. 完全，全部，全然；2. 彻底，全然（用于强调程度）；3. （身心状态）完全，彻底，全然
すっきり 1. （心情、感觉）舒畅，畅快，清爽；2. （事物）整齐，整洁，条理清晰；3. （文章、话语）流畅，通顺；4. （解决问题后）爽快，痛快，利落；5. （烟、雾等）消散干净
すっと 1. 形容动作轻快、利落的样子；2. 形容身心舒畅、没有束缚感，或事情解决后痛快的心情；3. 形容视线、光线等笔直穿过、顺畅移动的样子
すっぱい 1. （味道）酸的，酸味的；2. （心情、气氛）酸楚的，酸涩的；3. （话语）尖酸刻薄的，辛辣的
すっぱり 1. 干脆利落地切断、折断；2. 彻底（断绝关系等），断然；3. 爽快，痛快；4. （味道）酸溜溜地
すてき すてき［な］ 极好的，绝妙的，很棒的，漂亮的，出色的
すでに 已经，早已，业已；早些时候，早就
すなわち 1. 换言之，换句话说；也就是，即是；2. 正是，就是；3. 即，亦即（用于解释说明前文内容）
すばしこい 敏捷的，灵活的；身手矫健的，反应快的
すべすべ 1. （皮肤、表面等）光滑的，滑溜溜的；2. 顺利地，轻而易举地
すまない 1. 对不起，抱歉；2. 不好意思，劳驾；3. 不得了，糟糕
すみずみ (隅々) 各个角落，所有地方，每一处细节
すみません 1. 对不起，抱歉；2. 劳驾，打扰一下；3. 多谢（口语中常用）
すやすや 1. （睡眠）香甜地，安稳地；2. （声音、动静）轻轻，安静地；3. （物体）轻飘飘，缓慢地
すらすら 1. （说话、做事）流畅，流利，顺当；2. 顺利地，轻而易举地
すらすら 1. （说话、做事）流畅，流利，顺利；2. 轻快地，麻利地
すらりと 1. 形容身材苗条、修长优美；2. 形容动作轻快、嗖地一下；3. 形容事情进展顺利、顺畅无阻
すり 1. 小偷，扒手；2. （磨碎、擦过的）动作，如すり鉢（研磨碗）、すり傷（擦伤）；3. （棒球）触击短打
すりかえる すり替える 1. 偷换，调包，掉包；2. 顶替，代替，用一物替换另一物；3. 篡改，伪造（文件等）
すると 1. 表示前项动作或状态发生后，紧接着出现后项的结果或情况，可译为“于是，就”；2. 用于引出下文的话题、提议或感慨，可译为“那么，要说起来”
すれすれ 1. （物体が）擦り過ぎる、すれちがうように近づく。例：電車がすれすれに通り過ぎる。2. （危険な状況に）極限まで近づく、ぎりぎりのところで逃れる。例：事故をすれすれで免れた。3. （時間・距離などが）ほんのわずかな差で、なんとか間に合う・到達する。例：締め切りにすれすれで間に合った。
すんなり 1. 顺利，顺畅，轻而易举；2. 苗条，纤细，修长；3. （毛发、布料等）顺滑，服帖
ずうずうしい 厚脸皮的，无耻的，厚颜无耻的，不知羞耻的
ずきずき 1. （肉体的疼痛）跳痛，一跳一跳地疼；2. （声音、震动等）持续咚咚作响，突突跳动
ずっと 1. （时间、状态）一直，始终；2. （程度）远远，……得多；3. （强调程度）非常，很；4. （口语）干脆，索性
ずばり 1. （锋利地）一刀斩下；直接命中；2. 切中要害，一语道破，一针见血
ずばぬける ずば抜ける 出众，出类拔萃，遥遥领先，远超同类
ずぶぬれ 全身湿透，浑身湿透
ずらす 1. 挪动，移动（位置、方向等）；2. 错开，调整（时间、顺序、金额等）；3. 偏离，使脱离原定位置/轨道
ずらっと / ずらりと ずらっと/ずらりと 1. （人或物品）排成一长排、罗列的样子；2. （视线）扫过、掠过；3. （时间、空间）持续不断地、接连不断地
ずらりと （人や物が）長い行列のように並んでいるさま。一大群、一排排、成排地
ずるい 1. 狡猾的，奸诈的；2. 耍小聪明的，占便宜的，投机取巧的
ずるずる 1. （物体滑动、拖拽时的声音或状态）哧溜哧溜，拖拖拉拉地滑动；2. （做事）拖延，磨蹭；3. （情绪、事态）持续不断地蔓延、拖宕
ずれ 1. 错位，偏移，偏离；2. 分歧，差异，不一致，偏差；3. （时间、日程等）延误，拖后；4. （价格、数值等）差额，差价
ずれる 1. 错位，偏移；错开，偏离（位置、方向等）；2. 背离，偏离（计划、原则、预期等）；3. （时间、日程）拖延，延后；4. （数据、统计结果）偏差，偏离正常值
ずれる 1. （位置、方向等）偏移，错位，偏离；2. 滑落，脱开；3. （时间、计划等）推迟，拖延；4. （意见、看法等）分歧，不一致
せいぜい 1. 最多，充其量；至多，不过；2. 尽量，尽可能；竭力，尽力；3. （表示程度）充其量，顶多
せいぜい 1. 尽量，尽可能；2. 最多，充其量，顶多；3. （表示程度）充其量不过，至多
せいぜい 顶多；充其量；至多；尽量；尽可能
せき 1. 咳嗽；2. （液体、气体的）缝隙、漏缝；3. （证券等的）折扣、回扣
せきどめ せき止め 1. 止咳药，止咳剂；2. 堵截，堵塞；3. （堤坝等的）拦挡物
せっかく 1. 特意，特地；2. 好不容易，费尽周折；3. （后接否定）难得，本来可以；4. 幸亏，多亏
せっかくですけれど 惯用语，用于委婉拒绝对方的好意、邀请，或表达因情况无法回应对方特意准备的事物时的歉意与谢意，可译为“真是太感谢您的好意了，不过……”“承蒙特意费心，实在不好意思，但是……”
せっせと 形容工作、努力等时，表示专心致志、不停歇地做某事，可译为“拼命地、一个劲儿地、孜孜不倦地”
せめて 1. 至少，起码，哪怕是；2. （用于请求、愿望等场合）就算……也好，至少……也行；3. （表示程度最低限度）顶多，充其量
せわしい 1. 忙碌的，繁忙的；2. 匆忙的，仓促的；3. 心神不宁的，焦躁的
ぜひ 务必，一定；无论如何，想方设法
ぜひとも 意为“一定，务必，千万”，用于强烈请求、希望或下定决心的场合，比「ぜひ」语气更加强烈。
そう 1. （应答或同意）是，是的；2. 那样，那么；3. 好像，似乎；4. （用于唤起对方注意）喂，那个；5. （助动词用法）好像……，似乎……；据说……
そういう 那样的，那种的；所谓的，那种（用于指代前文提到的或双方都知晓的事物、情况）
そういえば （用于转换话题或想起某事）说起来，对了，提起……的话
そうしたら 1. 要是那样的话；如果那样做的话；那么；于是，2. （用于承接前文）这么说来，那么
そうして 1. （承接前文）然后，于是；接着；2. （添加内容）而且，还有； furthermore, and
そうしましょう 表示同意对方的提议，意为“就这么办吧”“好的，就那样做吧”；也可用于主动提出建议或确认行动方向
そうすると 1. （承接前文）那么那样做的话，要是那样的话；2. （转换话题，引出下文）这么说来，这么说；3. （表示发现某事）哦，对了，没想到
そうだなあ 表示赞同对方的发言，意为“是啊、对啊”；也可用于自言自语或开启话题，缓和语气
そうですか そうですか。 1. 表示惊讶、确认或反问，译为“是吗？”“是这样吗？”；2. 表示随声附和，译为“是哦”“这样啊”
そうですね 1. 用于应答，表示赞同对方的观点、意见，译为“是呀”“没错呢”；2. 用于开启话题、缓和气氛，或用于回应对方的陈述以表示自己在倾听
そういえば そう言えば 熟语，意为：说起来，这么说来，对了，用于突然想起某事或转换话题时
そこ 1. （空间、位置）那里，那个地方；2. （时间、阶段）那时候，那时；3. （指代前文提到的事物、情况）那，那件事；4. （用于委婉提及自己或对方）那位，那位人士
そこそこ 1.  马马虎虎、尚可、过得去；2.  大约、左右、大概；3.  草草了事、匆匆忙忙；4.  那样的程度、那样的地步
そこで 1. 因此，所以，于是（用于连接前文的原因、状况，引出后文的结果、行动或判断）；2. 那么，话说回来（用于转换话题，或开始新的话题）
そして 1. 用于连接句子或段落，表示顺承关系，可译为“然后、于是、接着”；2. 用于补充追加信息，可译为“而且、还有”
そして 1. 用于连接并列的事物、状态，意为“而且”“并且”；2. 用于连接两个动作或事件的先后顺序，意为“然后”“接着”；3. 用于转换话题或引出下文，意为“那么”“再说”
そそっかしい 形容人或行为粗心大意、马大哈、马虎冒失，做事不细致，容易出错
そそっかしい 形容人做事毛手毛脚、慌慌张张，粗心大意，不够沉稳周到
そそる 1. 引起，勾起（感情、欲望、兴趣等）；2. 煽动，怂恿；3. 刺激，使兴奋；4. （水、光等）荡漾，闪动
そちら 1. （空间上）那边，那里；2. （敬语）您，您方；3. （用于委婉提及对方的事物、情况等）那位，那件事；4. （商业场合）贵公司
そっくり 1. 一模一样，极其相似；2. 全部，完全，全然
そっけない 1. （态度、表情）冷淡的，冷漠的，无情的；2. （招待、回应）不客气的，简慢的，敷衍的
そっち 1. （空间上）那边，那里；2. （委婉）那位，那个人；3. （口语中）那一方，那件事
そっと 1. 悄悄地，轻声地，轻轻（做动作不发出声响或不被察觉）；2. 安稳地，平静地；3. 略微，稍稍（表示程度轻微）
そのうえ 而且，还有；并且，加之；除此之外
そのうち 1. 不久，过几天，早晚；2. 其中，里头；3. 那里面，那当中
そのころ 那时，当时（指过去某个特定的时间段）
そのとおりです 意为“正是那样、的确如此、没错”，用于赞同对方的观点、说法或描述，日常会话中使用频率较高
そのほか 除此之外，此外；其他，别的；其余的人/事物
そのまま 1. （名词、副词）原样，依旧，仍旧；照原样，就那样；保持原来的状态；2. （副词）直接，径直；照旧，仍然；3. （连体词）原样的，未加改变的
そのもの 1. 那个事物本身；2. 正是那样，就那个样子
そのような 意为“那样的、这种的”，用于修饰后续的名词，指代前文提到过的或双方都知晓的某种状态、性质的事物
そのように 1. 那样，以那种方式；2. （用于承接前文）像那样地，就此而言
そのかわり その代わり 1. 作为替代，代替；2. （转折）可是，不过，反过来；3. 作为补偿，作为交换
そのあと その後 1. （名词）之后，以后；其后，后来；2. （副词）随后，此后；接着
そのきになる その気になる 意为产生做某事的想法、兴致勃勃想要做某事，或是产生了某种念头、想法
そのせつ その節 那时，那次；那个时候（多用来指代之前提到过的某个时间点）
そばや そば屋 名 荞麦面馆；荞麦面店
そもそも 1. 原本，本来，从一开始；2. （用于反问或反驳）究竟，到底，说到底
そよそよ 1. 形容风吹、头发等轻轻飘动的样子；2. 形容声音、气息等轻柔细微的样子
そよそよ 1. 形容风轻柔吹拂的样子；2. 形容头发、衣角等轻轻飘动的样子；3. 形容声音细微轻柔的样子
ソレ それ 那，那个（指代对方附近或双方都知道的事物）；那件事
それから 1. 然后，接着；2. 还有，另外；3. 从那以后，自此之后
それきり 1. （接在否定形后）就那样为止，此后再也（不……）；2. 仅此而已，不过如此
それぞれ 1. 副词：各自，分别，各个；2. 名词：各自，各个；3. 代词：各自的东西，各个的事物
それで 1. 因此，因而，所以；2. 那后来呢？（用于转换话题或催促对方继续说）
それでいて 1. 尽管那样；虽然如此；即便如此；2. 而且，并且（表示递进，即在前述情况基础上又增加新的情况）
それでは 1. 那么；那就（用于承接前文，开启后续话题、提议或行动）；2. 那么说来（用于转换话题或确认前文内容）；3. （用于结束会话、告别）那么，再见
それでも 尽管如此，即使那样，可是，不过
それとはなしに 且说，言归正传；除此之外，撇开这个不说
それとも 1. 用于选择疑问句中，意为“或者，还是”；2. 用于补充提出另一种可能性或选项，意为“要不，要不然”
それどころか 1. 岂止如此，别说那个；非但不…反而…；不仅没…反倒…；2. 别说…就连…也不；何止
それなのに 尽管那样，即使那样；虽说如此，可是
それなら 1. 承接前文，意为“那样的话、如果是那样的话”，用于提出建议、判断或回应对方的话题；2. 用于转换话题，略带不耐烦或不以为然的语气，意为“话说回来、那倒是”
それなり 1. 相称的、相应的；2. 马马虎虎、还算可以；3. （表示转折）不过如此、也就那样
それに 1. 而且，再加上；2. 还有，此外；3. （用于转换话题）话说回来，对了
それにしては 1. 即便如此；话虽如此；尽管那样 2. 照那样来说；从那一点来看
それにしても 尽管如此，即使那样；话虽如此，即便如此
それは 那是；（用于承接前文、表达感叹等语境）那可真是
それはさておき 那个暂且不提；暂且不谈，先撇开不谈；闲话休提
それはそうと 用于转换话题，意为“话说回来，对了，顺便说一句”；也可用于打断对方话题，转入新的话题
それはもう 1. 表示认同对方的说法，意为“可不是嘛、正是如此、是啊”；2. 用于回应感叹、吐槽等场景，意为“那可真是、实在是”；3. 表示事情已经到了无法挽回、无可救药的地步，意为“已经那样了、那就算了”
それほど 1. 那么，那样，那样地；2. （后续否定形式）并不那么……，没那么……
それまで 1. 到那时，在那以前；2. （表示情况就此结束）就此作罢，再也不……了；3. （表示无话可说，没辙）那可没办法了，真是没话说
それゆえ 因此，所以，因而
そろそろ 1. 就要，快要，即将（表示动作或状态即将发生）；2. 渐渐，逐渐；3. 差不多，大概；4. 整齐地，齐备地
そろばん 算盘；算盘算术
そわそわ 形容心神不宁、坐立不安、焦躁不安的样子；也可形容慌张、忐忑的状态
そんなに 1. （程度）那么，那样地；2. （用于否定句）那么（多/厉害等）
ぞうきん 抹布；洗碗布；擦拭用的布（通常指棉质的擦拭织物，可用于擦拭桌面、餐具、身体等）
ぞくぞく 1. （身体因寒冷、恐惧等）打寒战，起鸡皮疙瘩；2. （心情）激动不已，热血沸腾，兴致勃勃
ぞくぞく ぞくぞく（続々と） 1. 接连不断，陆续，相继；2. （因寒冷、恐惧等）毛发倒竖，浑身发冷；3. （心情）激动，兴奋
ぞっと 1. 因恐惧、寒冷等而浑身起鸡皮疙瘩、打寒战；2. 毛骨悚然，令人不寒而栗
ぞろぞろ 1. 形容人或事物接连不断地到来、出现；2. 形容衣物、布料等因洗涤等变得松垮、起皱不平整；3. 形容人群杂乱地聚集、移动
ぞんざい 草率的，粗糙的；粗鲁的，怠慢的；不经心的
たいした 1. （多与否定形式搭配使用）并不怎么……，没什么了不起的；2. 了不起的，惊人的，出众的
たいして （后接否定形）并不太……，并不怎么……
たいてい 1. 大概，多半，大都；2. 通常，平常；3. 大体上，大致
たくさん 1. （数量）很多，许多，大量；2. （程度）很，非常；3. （用作名词）大量，许多（可后续助词构成句子成分）
たこやき たこ焼き 章鱼小丸子（将混合了章鱼块、天妇罗碎等食材的面糊在特制的圆形模具中烘烤制成的日式街头小吃）
ただ 1. 副词：仅，只；不过，只是；免费地；白白地2. 名词：仅仅，只不过；免费3. 接续词：不过，但是4. 助动词：只是，仅仅（接动词连用形后，表示限定动作或状态）
ただし 1. 但是，可是，不过（用于补充说明前文的例外、限制条件或修正前文内容）；2. 只要，只有（用于限定条件）
ただでさえ 本来就，就连，尚且；（用于强调已经不利的状况，进一步追加负面或不便的因素）偏偏还，更糟的是
ただいま ただ今 1. 现在，目前；2. 刚才，方才；3. 马上，立刻；4. （回家时的寒暄语）我回来了
タチマチ たちまち 1. 立刻，马上；转眼间；2. 突然，忽然；陡然
たった 仅，只，只不过，用来限定范围或程度
たったいま たった今 1. 刚刚，刚才（极短时间前发生的动作或状态）；2. 立刻，马上（即将发生的动作）
たっぷり 1. 充分地、足够地、足足地；2. 满满地、满满的；3. 绰绰有余地
たっぷり 1. 足够，充足；绰绰有余，大量地；2. 充分地，足足地；3. （程度）十分，相当
たとえ 1. 即使，尽管，纵然（用于假设性的让步）；2. 譬如，比方说（用于举例）
たどる 1. 沿着（道路、路线）行进；艰难抵达；2. 追溯（历史、线索、源头等）；3. 追寻，探索（记忆、路径等）；4. （事物）发展，走向（某一方向）
たばこ 1. 香烟；烟草；烟丝；2. 〈俗〉鸦片
たぶん 大概，或许，恐怕，多半，表示推测、估计，不用于确定的断言
たまたま 1. 偶然，碰巧；2. 偶尔，有时
たまたま 1. 偶然，碰巧；2. 偶尔，有时，间或
たまに 偶尔，有时，间或
たまらない 1. （忍受不了）……得不得了，非常……；2. 难耐的，忍受不了的，无法忍耐的
たまる 1. 积攒，积存；2. 聚集，汇集；3. （时间、金钱等）累积；4. （身体部位）肿胀，鼓起
ためいき ため息 叹气，叹息；（因不快、疲劳、遗憾等发出的）吐气声
たらこ 鳕鱼子；咸鳕鱼子，通常指用盐腌制过的明太鱼籽，是日本常见的下酒菜和食材
たらたら 1. 液体等滴滴答答、淅淅沥沥地滴落的样子；2. （说话、做事）拖沓、不利索，没完没了的样子
たわいない 1. 无关紧要的；琐碎的；无聊的；不足道的；2. 天真无邪的；单纯幼稚的；3. 轻而易举的，不费吹灰之力的
たんす ①（日式）衣柜，衣橱；②（带抽屉的）储物柜，柜子
たけい た形 日语动词的基本活用形之一，是て形的过去·完了形式：动词て形的「て」替换为「た」，「で」替换为「だ」；部分五段动词会发生音便变化。主要用于表示动作的过去、完了，或后续接续特定的补助动词、句型。
だいたい 1. 大致，大概，大体；2. 差不多，几乎；3. 大约，大概（数量、时间等）；4. （作为名词）大体，概略
だいぶ 1. （程度上）相当，颇为，很；2. （时间、数量上）很久，老半天；3. （程度过分）太，过于
だから 所以，因此，因而；可是，不过；话说回来
だからといって だからと言って 虽说……但是……；尽管……却……，用于引出与前文所述内容相反的、出乎意料的情况或行为
だって 1. 因为，由于（口语化的因果连词，多为女性或儿童用语）；2. 可是，但是，话说回来（转折或话题转换）；3. 就连，甚至（用于强调）；4. （用于辩解、反驳）可不是嘛，话说
だぶだぶ 1. （衣服等）肥大、宽松，不合身；2. （液体等）溢出、漫出；3. （时间、预算等）富余、宽松
だらしない 1. 衣着、举止散漫邋遢的；不修边幅的；2. 做事没有条理的，拖沓的；3. 没出息的，不争气的，没骨气的
だらしない 1. （衣着、举止、生活等）邋遢的，不整洁的；散漫的，吊儿郎当的，没规矩的；2. 没出息的，不争气的，窝囊的
だらだら 1. （液体、光など）滴滴答答地流淌、持续不断地滴落；2. （说话、文章等）冗长拖沓、不简洁；3. （动作）懒散拖沓、无精打采地持续；4. （身体）松弛下垂、无精打采的样子
だるい 1. （身体）乏力、疲倦、慵懒；2. （心情、氛围）沉闷、无精打采、提不起劲
だれですか / なんですか 1. だれですか：[疑] 谁（用于询问人物身份、姓名等）；2. なんですか：[疑] 什么（用于询问事物、内容等）
だれ（どなた） 谁；哪位。其中「どなた」是「だれ」的礼貌表达形式，用于正式场合或对长辈、陌生人提问。
だんだん 逐渐地，慢慢地， steadily, gradually
ちぎる 1. 撕，撕碎；扯破；2. 掐下，摘取；3. （因紧张、激动等）咬碎（嘴唇等）；4. 割裂，中断（关系、联系等）
ちっとも （后接否定形式）一点儿也（不），丝毫（不），毫（无）
ちっぽけ 1. （物体、数量等）极小的，微不足道的；2. （人、行为等）渺小的，不值一提的，心胸狭窄的
ちなみに 1. 顺便说一下，附带说一句；2. 另外，还有；3. （转换话题时使用）对了，顺便一提
ちゃんと 1. 准确无误地；正确地；好好地；规规矩矩地；2. 完全；全都；3. 顺利地；好好地（用于描述事情进展顺利）；4. 郑重其事地；认认真真地
ちやほや 1. 溺爱，娇生惯养，过分疼爱；2. 奉承，讨好，过分恭维
ちょいちょい 1. 时常，经常，时不时地；2. 轻易地，轻松地；3. 短暂地，一下子
ちょうど 1. 正好，恰好，刚好；2. 就，正是，简直；3. 快要，即将；4. 特意，好不容易
ちょくちょく 1. 频繁地，常常，时不时地；2. 顺利地，顺畅地
ちょこちょこ 1. 形容小步快走、蹑手蹑脚地走的样子；2. 形容匆忙、急急忙忙的样子；3. 形容断断续续、不连贯地进行某事；4. 形容偷偷摸摸、悄悄摸摸地行动
ちょっと 1. 稍微，略微，有点；2. 暂且，暂时；3. （用于请求或道歉的寒暄语）哎呀，劳驾，不好意思；4. （用于否定或限定）不太，不大，一点儿；5. （表示数量、程度等）一点点，少许
ちょっとした 1. 少许的，稍微的，少量的；2. 不起眼的，平凡的，普通的
ちらしずし ちらし寿司 一种将调味过的寿司饭与鱼贝类、蔬菜等食材混合或铺在表面的什锦寿司饭，也叫散寿司饭
ちらちら 1. （雪花、树叶等）纷纷扬扬地飘落的样子；2. （人影、灯光等）时隐时现，一闪一闪的样子；3. （视线）断断续续地投来，偶尔瞥视；4. （眼睛）发花，昏花；5. 形容事物零星散布、隐约可见的状态
ちらっと 1. 一晃，一闪；短暂地出现一下；2. 隐约、偶然地听到/看到；3. 稍微、略微（做某事）
ちりばめる 1. 镶嵌，把宝石等嵌入器物中；2. 点缀，装饰，使华美
つい 1. 无意中，不由得（表示下意识地做出某动作）；2. （时间、距离）相隔不远，贴近；3. 彻底，尽量（用于催促或强调）
ついていく 1. 跟上，跟上去，跟随；2. 跟着（学习、潮流），效仿；3. （时间、事件等）接踵而至，接连发生
ついては 1. 关于，就；2. 因此，因而，于是
ついで 1. （时间、顺序上）接着，随后；2. 顺便，顺路，就便；3. 附带，兼做
ついでに 1. 顺便，顺手；趁便；借……的机会；2. 紧接着，随后
ついに 1. 终于，终究（表示经过漫长等待或周折后，某事终于发生）；2. 到最后，最终（多用于负面结果）
つかむ 1. 抓住，握紧，攥住；2. 握住，揪住；3. 掌握，把握住（知识、机会等）；4. 抓住（视线、注意力）；5. （用手）抓到，获得
つかる 1. 浸泡，泡（在液体中）；2. 泡澡，沐浴；3. 充满，挤满；4. （时间、精力等）耗费，花费
つくづく 1. 仔细地，彻底地；2. 痛切地，深切地，由衷地（用于表达强烈的感慨、悔恨等情绪）
つけます 1. 打开（电灯、空调、电视等电器设备）；2. 开启，接通（电源、开关等）；3. 安装，贴上；4. 点（火）；5. 设定（闹钟、计时器等）
つじつま 1. 条理，道理；逻辑；2. （账目、计算的）收支差额，余欠；3. 前后，首尾；始末
つながり 1. 联系，关联；关系，纽带；2. 连接，衔接；3. （血缘、社交等的）牵连，渊源；4. （电路等的）连通
つながる 1. 连接；相连；衔接；2. 联系；沟通；牵涉；3. （排列成串）连在一起；4. 相关；有关联；5. （血缘、关系等）结缘，结成纽带
つなぐ 1. 连接，连结；2. 拴，系，绑；3. 衔接，沟通；4. 牵连，涉及；5. 继续，延续；6. （为防脱落）缝上搭扣、系带等
つぶら 圆的，圆溜溜的；（眼睛）圆圆的，有神的
つぼ ①瓶，坛，罐，缸；②（事物的）关键，要点，核心；③（针灸的）穴位，穴道；④花蕾，花苞
つまずく 1. （行走时）绊倒，跌倒；2. （计划、事业等）受挫，失败，栽跟头；3. （说话、学习时）卡壳，不顺利，踌躇
つまみ 1. （器物的）提纽，把手，抓手；2. （电器、仪器的）旋钮，开关；3. （料理的）配菜，下酒小菜；4. （缝纫的）捏褶，抽褶；5. （麻将等的）抓牌
つまみぐいする つまみ食いする 偷吃；偷偷吃东西；顺手拿东西吃
つまらない 1. 无聊的，没意思的，乏味的；2. 无关紧要的，不值一提的；3. 令人厌烦的，讨厌的
つまらないものですが 日语常用客套惯用语，多用于赠送礼物、宴请时的谦辞，意为“一点薄礼/小菜一碟，不成敬意”，也可用于表达自己所做之事微不足道
つまり 1. 用于总结前文或引出结论，意为：就是，即，也就是说，换句话说；2. 用于转换话题或强调，意为：总之，归根结底；3. 用于确认内容，意为：究竟，到底
つりさげる つり下げる 1. 挂，吊，悬挂；2. 暂停，中止；3. （从工资里）扣除，扣款
つるつる 1. 光滑的，滑溜溜的；2. 顺利，顺畅；3. （头发）顺滑，（皮肤）光洁
てきぱき 1. （动作）爽快、麻利、利落；2. （态度、处理方式）干脆、果断
てっきり 1. 想必、一定（用于说话人基于某种根据做出强烈确信的判断，常暗含实际情况未必如此的语感）；2. 无疑、肯定
ても 1. 接在动词、形容词、助动词的て形后，表示假定或既定条件的转折，意为“即使……也……”“尽管……也……”；2. 接在名词、形容动词词干后，部分场合可替代でも使用，表转折或让步；3. 口语中也可单独使用，用于转换话题或加强语气，意为“不过……”“话说回来……”
てんで 完全，丝毫，根本（多与否定形式搭配使用，强调完全没有、丝毫都不）
てんぷら 天妇罗，是一种将食材裹上面糊后油炸而成的日式料理
てけい て形 日语动词的一种活用形，主要用于连接后续的助动词、补助动词等，可表示动作的先后顺序、手段方式、状态存续、委婉请求等多种语法功能
で 1. 表示动作发生的场所、手段、材料、范围等；2. 连接两个并列的成分，表示并列、累加；3. 表示原因、理由；4. 表示动作的主体（被动句等）；5. 口语中用于句首，承接前文，相当于“那么、那就”
できます 会，能够，可以；完成，做好；制作，建成；发生（某事）
できるだけ 尽量，尽可能；尽可能地，尽量（后接否定时意为“顶多，充其量”）
できれば 如果可以的话；要是能…的话
できあがる でき上がる 1. （工作、物品等）做好，完成；2. （人）成熟，成长起来；3. （计划、方案等）敲定，制定完成
でしたら 接続助詞，「です」的过去假定形，意为：如果是那样的话、要是那么说的话、那么
ですから 所以，因此；因而，故而，故；用于承接前文，引出后续的结果、结论或理由
でたらめ 1. （形動・名）荒唐无稽的，荒谬的，不合情理的；2. （名・副）胡乱，随意，乱来；胡说八道，瞎话
でっちあげる でっち上げる 1. 捏造，编造（谎言、证据等）；2. 拼凑，凑出（物品、计划等）；3. 胡乱搭建，草率建成
では、これで では，これで 惯用语，常用口语表达，主要含义为：1. 那就这样吧；2. 那么，接下来就（开始做某事）；3. （用于结束对话、收尾）那么，就此结束
でます 出ます 1. 出去，外出；2. （从店铺、场所）出发，开业；3. （商品、物品）被拿出，摆出；4. （光、声音等）发出，传出；5. （气味、味道）散发出来；6. （信件、包裹等）被寄出，发送；7. （价格、金额等）支出，付出；8. （比赛、活动等）举办，举行；9. （在某地）出现，露面；10. （考试、竞赛等）出（题）；11. （从某个状态）脱离，走出；12. （在咖啡馆等场所）营业、开店，例句中的「喫茶店を～」意为“咖啡馆营业”
でも 1. 但是，可是，不过（表示转折）；2. （用于举例）比如，像……之类的；3. （加强语气）就连，甚至；4. （用于疑问、否定等语境）不过，话说回来
とうとう 1. （经过一番周折后）终于，终究；2. （用于不好的结果）到头来，结果还是
とおす 1. 通过；穿过，穿通；2. 透过，穿透；3. 疏通，打通；4. 度过（时间）；5. 通过（考试、审查等）；6. 使通行，允许通过
とがる 1. （刀刃、尖端等）变锋利，变尖；（物体）尖端突出，变尖锐；2. （气氛、局势等）紧张，变得严峻；3. （人）发怒，生气；4. （声音）变尖锐，变刺耳
とげ 1. （植物、动物身上的）刺，棘；尖刺；2. （话语、态度等）尖酸，刻薄，带刺；3. （道路、物体表面的）凸起的尖状物
とことんまで 1. 直到最后，一直到底；2. 竭尽全力，不遗余力
ところが 用于连接前后分句，表示转折关系，意为：然而、可是、不过；也可用于引出与前文预想不符的后续内容
ところで 1. （用于转换话题）话说，对了，不过；2. （用于确认对方的话）话说回来，那倒是；3. （用于结束话题）算了，不提也罢
とっくに 早就，早已，很早以前就（表示某事早已经发生或处于某种状态，强调时间上早于预期或普遍认知）
とっさ 瞬间，刹那间，猛然，立刻，来不及思索地
とっておき 1. 珍藏的物品，宝贝；2. 秘藏，珍藏；3. （作为储备）留着不用的东西
とても 非常，很，十分（用于修饰形容词、动词、副词等，表示程度较高）
とにかく 1. 总之，反正；2. 暂且，姑且；3. 无论如何，不管怎样；4. （用于转换话题）我说，对了
とはいえ 虽说如此，尽管那样，可是，不过
ともあれ 1. 无论如何，不管怎样，总之；2. 姑且不论，暂且不说，撇开不谈
ともかく 暂且不论；姑且不说；无论如何，总之；不管怎样；好歹
ともすると 常常，动辄，每每；往往，容易（陷入某种不好的状态）
ともに 1. 一起，一同；共同，协力；2. 同时，兼之；3. 随着，伴随
とりあえず 1. 暂且，姑且；先；2. 匆忙，仓促；草率；3. （用于转换话题）对了，我说
とりわけ 尤其，特别；格外，分外
とりにく とり肉 指鸡的肉，可用于烹饪的鸡肉食材
とりにくのかしゅーなっついため とり肉のカシューナッツ炒め 名词，指宫保鸡丁，是一道以鸡肉、腰果为主要食材炒制的中式料理
とろける 1. （固体が溶けて液体になる）溶化，融化；2. （気分が和らいで）陶醉，心旷神怡，飘飘然；3. （熱心になって）入迷，神魂颠倒；4. （気持ちが柔らかくなる）心软，软化
とんだ 1. （作为动词过去式）飞起来，飞出；逃走，跑掉；2. （作为口语化形容动词）意想不到的，荒唐的，离谱的；无法挽回的，糟糕透顶的
とんでもありません 表示断然否定对方的感谢、道歉或赞扬，意为“哪里的话，别客气，哪儿的事儿，谈不上”；也可用于否定对方的推测、提议，意为“不可能，绝无此事”
とんでもない 1.  不像话的，荒唐的，荒谬的；2.  根本谈不上的，哪里有这种事的；3.  （拒绝对方时用）哪里的话，别客气
とんでもない 1. 难以置信的，荒唐的，岂有此理的；2. 非常，太，过分；3. （谢绝时用）不客气，不用谢，哪里的话
とんとんびょうし とんとん拍子 1. （事情）一帆风顺，顺顺当当，进展顺利；2. （节奏）合拍，协调
どいつ （带有轻蔑、厌恶的语气）哪个家伙，那小子
どう 1. 怎样，如何；2. 怎么样，如何（用于询问情况、意见等）；3. 很，非常（后续否定形式表程度不高）；4. （用于感叹）多么；5. （口语中）算了，作罢
どういう 意为“什么样的；怎样的；如何的”，用于修饰名词，对事物的性质、状态、种类等进行提问或询问
どういったこと 表示询问事情的原委、情况，意为“怎么回事；什么样的情况”
どうか 1. 请，务必；2. 不知是否，能不能；3. （用于选择疑问）还是…吧，或者
どうかすると 1. 往往，动辄；容易（做出某种不好的行为或陷入某种状态）；2. 有时，偶尔
どうして 为什么，怎么（用于询问原因、理由）；也可用于表示惊讶、不满等情绪的感叹
どうしてですか 用于询问原因、理由，意为“为什么？”。通常回答时可以使用“理由/情况 + から”的句式来进行说明。
どうしても 1. 无论如何，怎么也（表示无论采取什么办法都无法实现某件事）；2. 一定，无论如何（表示坚决要做某事）
どうせ 1. 终归，反正（用于表示对事物的结果已经有了预判，带有消极或无所谓的语气）；2. 反正（用于劝说、提议时，相当于“不管怎样都要…”）
どうぞ 1. 请（用于请求、邀请等场合）；2. 请拿好、给你（递送物品时使用）；3. 请慢用、请开始（用于用餐、活动开始前）；4. 请放心、请尽管（用于安抚、鼓励对方）
どうぞよろしくおねがいします どうぞよろしくお願いします 初次见面时常用的问候语，意为“请多关照、请多多指教”，也可用于托付他人事务时表达请求
どうにか 1. 想办法，设法；2. 总算，勉强，好歹；3. 大致，大体上；4. 不管怎样，无论如何
どうにも 1. （后续否定表达）无论如何也……，怎么也……；2. 实在，的确，怎么说都；3. 勉强，凑合，马马虎虎
どうのこうの 1.  这里那里、这方面那方面，零零碎碎地；2.  为一些琐事（而议论、辩解），说三道四，挑三拣四
どうも 1. （用于寒暄）非常，很；2. （用于道谢、道歉等场合）多谢了，对不起，劳驾了；3. （用于打招呼）嗨，你好
どうやって 1. 如何，怎样，怎么（询问方法、手段）；2. 怎么样，如何（用于委婉询问意见或情况）
どうやら 1. （表示推测）仿佛，似乎，好像；2. （表示结果）总算，好歹，好不容易才；3. （表示转折或不满）不知为何，总觉得
どきっと 形容心脏突然咯噔一跳，因意外、惊吓而感到紧张、吃惊的样子；也可表示猛然醒悟、回过神来的瞬间
どきどき 1. 形容心脏扑通扑通跳动、紧张不安的样子；2. 形容忐忑不安、心神不宁的状态
どこ 哪里，哪个地方；什么，哪样
どこか 1. （不确定的）某处，某个地方；2. 总觉得，不由得，不知为何
どこまで 1. 到哪里，往何处；2. （程度）到什么地步、到什么程度；3. （反问）（不）至于……吧、哪能……
どこまでも 1. 无论到哪里；到处；2. 直到最后，始终，一直到底
どちら 1. 哪一边，哪边；2. 哪位，谁；3. （两者中的）前者或后者，（二选一的）某一方；4. （礼貌用语）您，那位
どちらも 两者都，双方都；无论哪一个都
どっち 1. 哪一边，哪边；2. 哪一位，谁；3. （两者中的）哪一个
どっちみち どっち道 反正，总之，归根结底；不管怎样，无论如何
どのぐらい 1. （询问数量、程度）多少，几；2. （询问时间）多久，多长时间；3. （表示不确定的程度）大约，左右
どのような 用于修饰名词，意为“什么样的、怎样的”，用于询问事物的性质、状态、方式等
どのへん どの辺 1. 哪里，哪边（询问地点、方位）；2. （事物的）哪方面，哪一部分；3. （用于委婉询问对方的情况、意图等）请问，不知您是否
どれ 哪个（用于询问多个事物中的某一个，所指对象为物品等非人的事物）
どれだけ 1. （数量、程度）多少，几多；2. 多么，何等；3. （反问）哪里值得，不至于
どれほど 1. （数量、程度）多少，几许；2. （感叹、反问）多么，何等；怎么，怎样
どれ / どの どれ／どの どれ：疑问代词，意为“哪一个、哪个”，用于指代三个及以上事物中不确定的那一个，后续不接名词；どの：连体词，意为“哪一个的、哪个的”，后续必须接体言（名词），用于询问三个及以上事物中的特定所属对象
どんどん 1. 形容事物连续不断、接连不断地发生；2. 形容进展顺利、快速推进；3. 形容声音响亮、咚咚作响
どんなに 多么，怎么，怎样；无论怎样，不管如何
どんな 1. 什么样的；怎样的；如何的；2. （用于感叹）多么，何等
どんぶり 1. 大碗，海碗；2. 盖浇饭，盖饭（通常指盛在大碗里的盖浇饭）
どんより 1. （天空、氛围等）阴沉沉的，昏暗阴沉；2. （心情）郁闷，压抑；3. （眼睛、视线）浑浊，朦胧不清
どんぞこ どん底 1. （物体的）最底层，最低点；2. （经济、生活等的）穷困潦倒的境地，绝境
なお 1. （用于连接上下文）另外，再者，而且；2. （用于修正、补充前文）不过，但是；3. （表示程度加深）更，更加；4. （用于书信、正式场合）谨，敬启
なおさら 更加，越发，愈发（用于表示程度进一步加深，常带有遗憾、不满或惋惜的语气）
なかなか 1. （后接肯定形式）很，非常，相当；2. （后接否定形式）不容易……，很难……；3. （表示时间）许久，好久；4. （强调程度）怎么也……，无论如何也……
なかほど 1. （时间、空间的）中途，半路上；中间，中央；2. （程度）中等，适中；3. （数量）大约，左右
なくします 遗失；丢失；失去；（不小心）弄丢
なす 1. 做，干，进行；2. 制造，制作；3. 完成，建成，构成；4. 充当，担任；5. 成为，变成；6. （以「～をなす」的形式）表示「组成，构成」；7. （礼貌用语）做，为（较陈旧的说法）
なぜ 为什么，为何，何故；用于疑问句中询问原因或理由
なぜならば 因为，理由是，究其原因是
なぞなぞ 1. 谜语；脑筋急转弯；2. 谜团，费解的事
なだらか 1. 坡度平缓的，起伏小的；2. 平稳的，顺利的，没有波折的；3. （线条、形状）流畅的，圆滑的
なにとぞ 1. 请（多用来书信、寒暄时表达恳请、盼望的礼貌用语）；务必、一定；2. 设法、想办法；3. （书信开头）敬请、烦请
ナニモカモ なにもかも 全部，一切；所有的事物
なめる 1. 舔；2. 含（嘴里）；3. （动物）舔食；4. （口语）怠慢，敷衍；5. （口语）轻视，瞧不起
なります 成为；变成；变得；可以做（某事）；合适；相称；作为（身份）就任
なる 1. 成为，变成；2. 变为，成为（某种状态、身份）；3.  grown into，长成；4. （果实）结出，成熟；5. 相当于，等于；6. 变得，逐渐成为；7. （用于感叹句）真是，何等
なるべく 尽量，尽可能；尽量设法，尽可能地
なるほど 1.  用以表示理解、认同对方所说的内容，意为“原来如此，的确，诚然”；2.  用于感叹事物的状态、程度，意为“怪不得，难怪”
なんだか 1. 不知为何，总觉得，不由得（用于表达无法明确说明原因的某种感觉、印象）；2. 总觉得好像，仿佛（用于委婉地推测）
なんだかんだ 1. 这样那样，这个那个，诸如此类；2. 好歹，总算，勉勉强强
なんて 1. 用于口语，加强语气，可译为“简直、多么、实在”；2. 表示轻视、不屑的语气，可译为“什么的、之类的”；3. 引出间接引用，意为“说什么、叫什么”；4. 用于惊讶、感叹的场合，意为“居然、竟然”
ナンデ なんで 1. 为什么，怎么（口语中常用的疑问副词，多用于日常会话）；2. 〈方〉因为，由于（关西地区等口语中表原因的用法）
なんでも 1. 不管什么；无论什么；什么都（用于全面肯定）；2. 任何情况下；不管怎样；随便怎么；3. 凡事；样样
なんでもかんでも 1. 凡事；不论什么都（接在动词、助动词终止形后，多表示对所有事物都不加区别地进行某动作）；2. 动辄；不管三七二十一
なんと 1. 表示惊讶、感叹，意为“竟然、居然、多么”；2. 表示设法、好歹，意为“总算、勉强”；3. 用于口语中，意为“怎么、怎样”
なんとなく 1. 不由得，总觉得，不知为何（用于描述模糊的感觉、情绪或无意识的行为）；2. 无意中，不经意地
なんなりと 1. 不管是什么，无论什么；2. 无论如何，不管怎样；3. 随随便便，马马虎虎
なんら （后续否定形式）丝毫，任何，一点儿
ナンラカ なんらか 1. 若干，一些，某些；2. 某种，多少（用于不确定的事物）；3. 设法，想办法
にきび 痤疮，粉刺，青春痘
にぎやか にぎやか［な］ 1. （场所、场面等）热闹的，繁华的；2. （气氛、生活等）活跃的，充满活力的
にこにこ 1. 形容微笑、笑眯眯的样子；2. 形容开朗愉快的样子
にっこり 莞尔一笑，嫣然一笑；笑眯眯地，微微一笑的样子
にもかかわらず 虽然……但是……；尽管……可是……；不顾……却……
にやにや 1. （形容笑貌）笑眯眯，咯咯笑；2. 冷笑，嗤笑，不怀好意地笑
にやにや 1. （副词/拟态词）笑眯眯地，抿嘴笑的样子；2. （自动词，常后续「する」）偷偷笑，冷笑，不怀好意地笑
にわか 1. 突然的，突如其来的；2. 临时的，暂时的，仓促的；3. 立刻，马上
ねえ 1.  呼唤对方时的招呼语，相当于中文的“喂”；2.  用于引起对方注意、搭话，或表达轻微的确认、催促、撒娇等语气
ねえねえ 1. 用于呼唤对方、吸引他人注意时的感叹词，相当于“喂喂”；2. 用于催促、撒娇或引起对方注意的口语表达，也可译作“哎哎”“喂”
ねじ 1. 螺丝钉，螺钉；螺丝，螺纹；螺旋状物；<转>纠葛，纠纷；2. 拧，旋转，拧紧
ねじ 1. 螺丝；螺钉；螺栓；2. 发条；弹簧；3. 螺旋；螺旋状的东西
ねた 1. 做寿司用的配料（如鱼、贝类、蔬菜等）；2. 新闻素材、爆料题材；3. （犯罪、事故等的）证据、把柄；4. （网络语境下）梗、笑点素材
ねちねち 1. （黏糊糊、黏腻的样子）形容食物、皮肤等黏连、不干爽的状态；2. 形容说话、办事拖拖拉拉、絮絮叨叨、不干脆利落
のちほど 过一会儿，随后；不久，稍后
のどがかわきました 口渴了，嗓子干了
のり 1. 紫菜；海苔；2. 浆糊，胶水；3. （乘车、船等的）费用，交通费；4. 【喻】诱饵；5. （书画等的）装裱纸
のりまき のり巻き 紫菜卷寿司；海苔卷（将海苔卷在食物外的料理，也可指用海苔包裹米饭等制成的点心、小吃）
のろのろ 1. （动作、进展）迟缓，慢吞吞，慢悠悠；2. （人）迟钝，愚笨
のんき 1. 安闲的，悠闲的；不慌不忙的，从容不迫的；2. 粗心大意的，漫不经心的
のんびり 1. 悠闲自在地，悠然自得地；不慌不忙地，慢悠悠地；2. 放松地，轻松地，无拘无束地
ハイ はい 1. （应答、肯定）是，对；好的；没问题；2. （打招呼、引起注意）喂，您好；3. （用于句首提起话题）那个，嗯；4. （表示同意、赞成）没错，正是
はいはい 1. （随声附和）是是，嗯嗯；2. （不耐烦地回应）行了行了，好了好了
はいります 入ります 1. 进入，走进；2. 加入，参加；3. （液体、气体等）流入，灌入；4. （时间、季节等）到来，来临；5. （物品）被放入，被装入；6. （比赛、活动等）入选，入围；7. （场所、店铺）可容纳，可进入
はかない 1. （时间、生命等）短暂的，转瞬即逝的；2. 无常的，虚幻的，不真实的；3. （希望、计划等）渺茫的，落空的
はかり 1. 秤，天平；2. 权衡，考量；3. （某种）情况，地步；4. （相扑）比赛场
はがき 明信片；贺卡
はきはき 1. （态度、言语、动作）爽快利落，干脆利落；2. （心情、气氛）舒畅爽快，开朗
はきます 穿（鞋、裤子、袜子等足部或下身穿着的衣物）；戴（帽子等，部分语境下）
はさみ 剪刀；夹钳；镊子
はし 1. 筷子；2. 桥；3. 边缘，端；4. （乐器的）弦（部分语境下）
はっきり 1. 清楚地，清晰地；明确地，鲜明地；2. 干脆，爽快；3. 显然，明显
はやる 1. （潮流、风气等）流行，盛行；2. （人、事物）受欢迎，时髦；3. （心脏、脉搏）急速跳动，悸动；4. （计划、想法）涌上心头，涌起
はらはら 1. （树叶、水滴、眼泪等）簌簌落下，纷纷下落；2. （因担心、紧张）心怦怦跳，捏一把汗，提心吊胆
はるか 1. （形容词）遥远的，久远的；2. （副词）远远地，大大地，老远
はるか 1. （空间、时间上）遥远，久远；2. 远远，大大（用于强调程度、差距）；3. （程度）相差很大，悬殊
はるばる 1. （距离、时间）遥远，老远；2. 远道而来，从远方；3. （程度）很，非常，大大地
ばか 1. 愚蠢的，糊涂的；2. 胡扯，荒唐，不合理；3. 傻瓜，笨蛋；4. 过分的，过度的
ばかばかしい 1. 愚蠢的、荒唐可笑的；2. 毫无意义的、无聊的、不值得一提的
ばからしい 1. 无聊的；愚蠢的；荒谬的；2. 不值得一提的；毫无价值的；3. 令人厌烦的
ばたばた 1. 形容拍打车窗、拍打衣物等的连续轻响，或走路时鞋跟踩踏地面的吧嗒声；2. 形容人或物体接连倒下、垮台的样子；3. 形容人慌张忙乱、手足无措的样子；4. 形容液体飞溅、四散的样子
ばったり 1. （物体掉落、倒下）突然，猝不及防地；2. （人或事物相遇）偶然，碰巧；3. （声音、动作等）戛然而止，突然中断
ばてる 精疲力竭，累得要命；（因过度劳累、活动）垮掉，动弹不得
ばらす 1. 拆卸，拆开；2. 卖掉（赃物）；3. 揭穿，泄露（秘密）；4. 使分散，驱散；5. 划分，分开；6. 使（毛发等）竖起
ばらばら 1.  散乱，零乱，七零八落；2.  分散，拆散，解体；3.  （关系）疏远，离散，决裂；4.  （状态）混乱，乱七八糟
ばらまく 1. 散播，散发（物品、信息等）；2. 散财，大肆挥霍，到处花钱；3. （贬义）到处散布（谣言、坏话等）
ばれる 1. （秘密、恶行等）败露，暴露；2. 被识破，被看穿；3. （身体的一部分等）露出，暴露
ばけい ば形 日语动词、形容词、名词、形容动词的假定形变形规则总称，用于表达假定条件、确定条件、既定条件等含义
ぱくぱく 1. （嘴巴）一张一合的样子；2. 大口大口地吃，狼吞虎咽；3. （物体）裂开、开绽、绽开
ぱっと 1. 突然，一下子；猛地；轻快地；2. 显眼，出色，引人注目
ぱらぱら 1. （雨、雪等）淅淅沥沥地下，稀稀落落地降落；2. （人、物）稀稀拉拉，零零散散；3. （纸张、树叶等）轻飘飘地散落、飘落；4. 形容说话、动作等断断续续、不连贯的样子
ひいては 进而，乃至；不但……而且……（用于递进关系，强调程度或范围的进一步加深）
ひきにく ひき肉 肉末，肉馅，绞碎的肉
ひく 1. 拉，拽；2. 弹奏（弦乐器等）；3. 抽（烟）；4. 涂，抹（颜料、药膏等）；5. 刮，刨（木头等）；6. （车）撞，轧；7. 吸引（顾客、观众等）；8. （体温、血压等）降低，下降
ひげ 1. 胡须，胡子（嘴唇周围、下巴、脸颊上生长的毛发）；2. （某些动物的）触须，鬃毛
ひさし 1. 房檐，垂檐；2. （遮阳、挡雨的）檐状遮蔽物；3. （眼镜的）镜架，镜圈；4. （时间上的）空隙，间隙；5. （棒球）外场手的防守范围
ひざ 膝盖，膝关节；也可引申为（器物的）膝状突出部分
ひざかんせつえん ひざ関節炎 医学用语，指膝关节的炎症性疾病，即膝关节炎
ひたすら 只顾，一味，一个劲儿地；专心致志地，埋头地
ひっきりなしに 接连不断地，不停地，没完没了地
ひっくりかえす ひっくり返す 1. （使物体）翻过来，颠倒，翻转；2. 弄倒，打翻；3. 推翻（政权、计划等）；4. 彻底改变，打乱
ひっそり 1. 悄悄地，偷偷地，不声不响地；2. 寂静无声，鸦雀无声；3. 冷清，萧瑟，荒凉
ひったくり 1. （从人身上）抢夺财物，拦路抢劫；强盗行径；2. （游戏、比赛等）突然夺走胜利、奖项等，截胡
ひときわ 格外，尤其，分外，极其
ひところ 1. 前些日子，不久前；2. 曾经有段时间，一度；3. （时间上）某一时刻，某个时候
ひとまず 暂且，姑且；首先，先；总之，反正
ひとりでに 自然而然地；自动地；无意识地；不经意地
おんなのひと 女の人 女子，女人，女性
おとこのひと 男の人 男子，男人，成年男性
ひとこと ひと言 1. 一句话；三言两语，简短的话语；2. （郑重的）一言，一句话（多用于请求、道歉等场合）
ひどい 1. 残酷的，无情的；刻薄的，苛刻的；2. 激烈的，猛烈的；严重的，糟糕的；3. 过分的，过度的；令人不快的，讨厌的
ひび 1. 裂痕，裂缝；2. 皴，皲裂（皮肤因干燥、寒冷等出现的裂纹）；3. （比喻）裂痕，隔阂；4. 作为动词时，意为：出现裂痕，开裂；产生隔阂
ひびがはいる ひびが入る 1. （器物表面）出现裂痕、裂缝；2. （关系、感情等）出现裂痕，产生隔阂
ひまわり 向日葵；葵花；向日葵花盘；〈植〉向日葵属植物
ひも 1. 带子，细绳，绳索；2. 鞋带，裤带；3. （乐器的）弦；4. （装东西用的）绳袋，布囊
ひょいと 1. 突然，忽然，冷不防；2. 无意中，不经意间；3. 轻松地，轻而易举地；4. 轻快地，麻利地
ひょっと 1. 突然，忽然；不经意间；2. 偶然，碰巧；3. （用于推测）说不定，大概，可能
ひょっとしたら 或许，说不定，万一（用于推测可能性不大的情况）
ひょっとして 说不定，也许，万一；突然，忽然
ひょっとすると 或许，说不定，表示不确定的推测，多用于对某件事的可能性进行委婉的判断
ひょんな 意外的，突如其来的，不合常理的
ひらがな 日本文字的一种书写体系，由汉字的草书演化而来，是日语的核心表音文字之一
ひりひり 1. （皮肤、伤口等）刺痛，火辣辣地疼；2. （辣味等）辣得慌，呛得慌；3. （因羞愧、紧张等）脸上发烫，心里发慌
びくとも （后续否定表达）丝毫（不动），纹丝不动；毫不动摇，毫不退缩
びくびく 1. 形容因恐惧、紧张而身体发抖、战战兢兢的样子；2. 形容小心翼翼、提心吊胆的状态
びしょびしょ 1. （衣物、身体等）湿透的，湿漉漉的；2. 形容雨下得很大且连绵不断的样子；3. 也可形容声音清脆、水滴落下的拟声/拟态状态
びしょぬれ びしょ濡れ 全身被雨水、汗水等淋湿，湿透的样子；也可作名词表示湿透的状态
びっくり 1. （因意外、惊吓）吃惊，吓一跳；2. （口语）非常，格外，很
びっしり 1. 密密麻麻地，满满地，严严实实地（形容物体密集排布、空间被完全填满的状态）；2. （程度）彻底，完全
びら 1. 花瓣；2. （布、纸等的）一片，小块；3. 传单，广告传单
びり 1. 最后，末尾；2. 倒数第一，末位
ピカイチ ぴかいち 出类拔萃的，首屈一指的，最好的，最优秀的
ぴかぴか 1. 闪闪发光，亮晶晶；2. 崭新，锃亮；3. （皮肤）光滑红润
ぴたり 1. 紧贴着，严丝合缝地；2. 正合适，刚刚好；3. 突然停止，戛然而止；4. （目光）牢牢盯住，直勾勾地
ぴったり 1. 正合适，恰好，贴合；2. 正好，刚好，丝毫不差；3. 紧紧地，严实；4. 恰好成功，如愿以偿
ぴんと 1. （物体）绷紧、拉直；（精神）紧张、振作；2. （突然）清楚、明白，恍然大悟；3. 恰好、正好，正中目标
ぴんぴん 1. （动物、人）活蹦乱跳，精力充沛的样子；2. （身体）健康硬朗，精神抖擞；3. （物体）紧绷，弹性十足的样子
ふうん 感叹词，用于回应或表示轻微的认同、迟疑、恍然大悟，可译为：嗯、哦、是嘛、这样子啊
ふかふか 1. （织物、食物等）松软的，暄腾的，蓬松的；2. （脚步、动作）轻飘飘的，不踏实的
ふさわしい 合适的，相称的，恰当的，符合要求的
ふざける 1. 开玩笑，胡闹；2. 愚弄，捉弄，戏弄；3. 不当回事，满不在乎，轻率对待
ふた 1. 盖子，盖，瓶盖；2. （器物的）罩，套；3. （比喻）开端，序幕
ふっくら 1. （食物、织物等）松软饱满，蓬松柔软；2. （人或身体部位）胖乎乎的，圆滚滚的，丰满的
ふと 1. 突然，冷不防；2. 偶然，碰巧；3. 猛然，忽然（指突然想起某事）
ふらふら 1. 蹒跚，踉跄，脚步不稳；2. 摇晃，晃动；3. （心神）恍惚，茫然；4. （计划、安排）落空，泡汤
ふわふわ 1. 形容柔软、蓬松、轻盈的状态；2. 形容声音、调子轻柔婉转；3. 形容心情轻松愉快、不踏实
ぶかぶか （衣服、布料等）肥大宽松，肥大不贴身；（空间）宽敞空荡
ぶつかる 1. 碰撞，撞上；2. 冲突，争执；3. 碰到，遇到（困难、问题等）；4. （与某人）偶遇，不期而遇
ぶつける 1. 撞上，碰，撞；2. 扔，投掷；3. 顶撞，冲撞（人）；4. （把视线、注意力等）集中于，倾注；5. 攻击，抨击
ぶつぶつ 1. （小声、持续地）嘟囔，抱怨，发牢骚；2. （物体等）连续发出轻微的碰撞声、咕嘟声等
ぶつぶつ 1. （副詞）嘟嘟囔囔，发牢骚，抱怨；2. （名詞・自動詞）（果实、颗粒等）一颗颗，一粒粒；（也可指）（虫等）唧唧叫，嘤嘤叫
ぶらぶら 1.  溜达，信步而行，闲逛；2.  （物体）摇晃，摆动；3.  无所事事，虚度光阴；4.  （物品）闲置，未使用
ぶらんこ 秋千，荡秋千用的器械；也可指荡秋千的动作
ぶらさがる ぶら下がる 1. 悬挂，垂挂，耷拉；2. 吊在（某处），吊着；3. （机会、利益等）眼看就要到手，近在咫尺；4. （因无力）瘫坐，耷拉着身体
ぶるぶる 1. （身体因寒冷、恐惧等）发抖，哆嗦，颤巍巍；2. （物体）晃动，震动
ぷんぷん 1. （气味）浓烈刺鼻，冲鼻子；2. 怒气冲冲，火冒三丈，愤愤不平
へたへた 1. 筋疲力尽地瘫坐/倒下，累趴下；2. （物体）塌陷、软塌
へとへと 形容非常疲惫，精疲力尽，累得不行的状态
べたべた 1. 黏糊糊的，粘腻的；2. 厚厚地涂抹（颜料、胶水等）；3. （人）缠人不休，纠缠不放；4. （皮肤等）紧贴，贴牢
べらべら 1. 喋喋不休，饶舌；2. 流利顺畅（说话）；3. （纸张等）哗啦作响
べっど ベッド 床；床铺；卧铺
べてらん ベテラン 老手，行家，经验丰富的人；（尤指）熟练工人，老行家
ぺこぺこ 1. （肚子）空空如也，空腹，饿；2. （鞠躬时）弯腰鞠躬的样子，卑躬屈膝；3. （物体）凹陷、瘪下去的样子
ぺらぺら 1. （外语、方言等）流利，纯熟；2. （纸张等）轻薄，易破；3. （说话）喋喋不休，唠叨；4. （液体）滴滴答答，淅淅沥沥
ほう 感叹词，表示惊讶、感叹、招呼等情绪，可译为“哦”“嗬”“哎呀”
ほっそり 1. （物体）细长的，修长的；2. （人）纤细苗条的；3. 形容线条、轮廓等清晰利落的样子
ほっと 1. （身心）放松，舒展；2. 安心，放心，松一口气；3. （风等）轻轻吹拂，（热气等）徐徐散发
ほっぺた 脸颊，脸蛋（多指人的面部两侧从眼到下颌的部分）
ほとんど 1. 副词：几乎，差不多，大概；2. 名词：大部分，大多数，几乎全部
ほぼ 大体、ほとんど、約。ほぼ全部、ほぼ完成するなどのように使う。
ほんとうに 真的，确实，实在，的确；认真地，真诚地
ほんのきもちです 小意思。/只是一点心意。（多用于赠送礼物、宴请时的谦辞）
ほんのきもちですが ほんの気持ちですが 惯用语，意为“一点小小的心意（不成敬意）”，通常用于赠送礼物、宴请等场合时的谦逊客套语
ぼうっと 1. 朦胧，模糊，模糊不清的样子；2. 发呆，出神，失神的样子；3. 慢悠悠，无精打采的样子
ぼそぼそ 1.  形容小声嘟囔、自言自语的样子，或小声说话的声音；2.  形容衣物、布料等干瘦、不蓬松，或食物干巴巴、无水分的状态；3.  形容气息微弱、断断续续的样子
ぼつぼつ 1. 渐渐，逐渐；2. 就要，快要；3. 稀稀拉拉，零零散散；4. （皮肤等的）小洞，斑点
ぼやく 1. 嘟囔，咕哝；2. 发牢骚，抱怨，发牢骚；3. （灯光、声音）模糊不清，微弱；4. （绘画、照片等）模糊，不清晰
ぼやける 1. （图像、视线、记忆等）模糊，不清楚；（镜头、画面）失焦，发虚；2. （因疲劳、紧张等）视线模糊，头脑混沌；3. （颜色、轮廓）模糊不清，晕开；4. （态度、立场）暧昧，不明确
ぼやぼや 1.  发呆、失神、精神恍惚的样子；2. 模糊不清、看不真切；3. 磨磨蹭蹭、无精打采地消磨时间
ぼろぼろ 1.  衣物、物品等破破烂烂、破烂不堪的样子；2.  东西散落、东倒西歪的样子；3.  因疲劳、哭泣等导致身体瘫软、无精打采的样子；4.  （常接「に」）胡乱、轻率地（副词用法）
ぼろぼろ 1.  破破烂烂、破旧不堪；形容衣物、物品等磨损破旧的状态；2.  扑簌扑簌（掉落）、哩哩啦啦（滴落），多形容眼泪、汗水、雨水等零散不断落下的样子；3.  疲惫不堪、筋疲力尽，形容身心俱疲的状态
ぼんやり 1. 发呆，精神恍惚，失神的样子；2. 模糊，不清楚，朦胧；3. 漫不经心，无所事事
ぽかぽか 1. （形容天气、环境）暖洋洋，暖和舒适；2. （形容人或身体）温暖，舒服；3. （形容心情）悠然自得，暖洋洋
ぽっと 1. （副词）忽然、猛地；突然发出声音的样子；噗地一下（液体、小火苗冒出的样子）；2. （自动词）（火焰）突然燃起；（脸颊）唰地变红；（人）突然迷糊、恍惚；（计划、想法）突然浮现
まあ、まあ 1. 用于安抚、劝解对方时，意为“行了行了，好了好了”；2. 用于表示无奈、让步时，意为“哎呀哎呀，算了算了”；3. 用于回应对方的感谢或道歉时，意为“哪儿的话，不必客气”
まあまあ 1. 用于催促、安慰时，意为“好了好了，行了，算了”；2. 表示程度、状态，意为“大致，还算，马马虎虎”；3. 用于感叹时，意为“哎呀，哎哟”；4. 表示数量、程度轻微，意为“仅仅，只不过”
まくら 1. 枕头；枕垫；2. （棒球）垒垫
まこと 1. 真実、事实；真诚，诚挚；实在，的确；（用作感叹词）真的，天哪2. （人名）诚，真，麻琴等
まことに 由衷地、真心地；实在、的确、诚然、非常；（常用于书信等正式场合）谨、非常
まごつく 1. 手忙脚乱，惊慌失措，不知如何是好；2. 笨拙，不熟练；3. 徘徊，彷徨，犹豫不决
まごまご 1.  不知所措，慌慌张张，手足无措；2.  犹豫不定，踌躇不前；3.  （说话）支支吾吾，含糊其辞
まさか 1. 用于反问或强调，意为“怎能、怎么会、绝不”，表示对某件事的难以置信；2. 用于推测，意为“万一、倘若”；3. 口语中常单独使用，意为“不会吧、难道”，表达惊讶或怀疑的情绪
まさに 1.  正是，就是，恰好；2.  的确，实在，确实，真正；3.  简直，几乎，差不多
まさに 1. 真正地，确实地，的确；2. 正好，恰好；3. 将要，快要；4. 正是，就是
まして 1. 何况，况且（用于递进反驳或强调理由）；2. 更，更加（用于比较，强调程度加深）；3. 别说……就连……（用于递进否定）
ますます （程度）越来越……，更加；越发
ますけい ます形 日语动词的礼貌体结句形式，是动词连用形后接敬体助动词「ます」构成的活用形，用于正式、礼貌的表达场景，比如动词「働く」的ます形为「働きます」
まず 1. 首先，最初，第一；2. 大概，大约，姑且；3.（表示安抚、让步）总之，先
まずい 难吃的，味道不好的；糟糕的，不合适的，不妙的；丑的，难看的
また① また 1.（副词）又，再，还；另外，也；同样，也； 2.（连词）此外，另外，还有
またおこしください またお越しください 敬语惯用语，用于商家对顾客，意为请再次光临，欢迎再来
または 表示二者择一，译为“或者，或是”
まだ 1. 还，仍然（表示动作、状态仍在持续）；2. 尚未，还没（表示动作、状态还未实现）；3. 还，更加（表示程度的递增或还有余地）
まだいいじゃありませんか 是「まだ良いではありませんか」的口语缩略形式，字面义为“不还可以吗/不是还不错吗”，常用义：①（针对时间、场合来说）不是还早嘛，还来得及啊；②（针对事物状态来说）这不还挺好的嘛，这不还可以吗
まだまだ 1. 仍然，还，尚（表示状态持续未改变）；2. 还（远远），更加（表示程度上还有很大差距或空间）；3. 还（会有更多，不止于此）
まだ 接否定形式时表示「尚未，还没……」，常用于对「もう」（已经）引导的疑问句作否定回答
まちまち 各式各样，形形色色，参差不齐，不一致
まっすぐ 笔直；径直；直接；正直，坦率
まったく 1. 完全，全然；2. 简直，实在；3. (用于句首，表达强烈的反对、感慨或无奈) 简直了，完全是
まつげ 睫毛，睑毛
まとまり 团结，凝聚力；统一，整合；条理，连贯性；（问题、事情的）解决，收尾；聚集的整体
まとまる 1. 聚集，汇集，凑齐；2. 归纳总结，整理妥当；3. 意见达成一致，统一；4. 谈妥，落实，尘埃落定；5. （文章、结构等）连贯，完整统一
まとも 正经，正派；认真，正经；正常，普通；像样的，合乎标准的
まないた まな板 切菜板，砧板，也引申为体育比赛中被淘汰的处境，即挨宰的对象
まね 1. 模仿，仿效，模拟；2. （不好的）举止，行为，举动
まばら 稀疏的，零散的，零星的，稀疏
まめ 勤快，勤奋；认真，踏实；健康，硬朗；（也指）豆
まもなく 不久，一会儿，即将，马上
まるきり/まるっきり （后多接否定表达）完全，全然，根本；也可用于肯定表达表示全然，完全
まるで 1. 好像，仿佛，宛如；2. （后接否定表达）全然，完全，简直
まんざら （后接否定形式）并非完全，未必，不见得，不算太
まんべんなく 普遍地；均匀地；面面俱到地，无遗漏地；一视同仁地
みかん 温州蜜柑，橘子，桔子
みすぼらしい 难看的，寒碜的，破旧的，邋遢的，不体面的
みずみずしい 水灵灵的，娇嫩的；新鲜多汁的；清新的，有生气的
みそしる みそ汁 味噌汤，日式酱汤，是日本传统料理中以味噌为基底熬制的汤类料理
みっともない 不像样，不体面，不成体统，难看，不礼貌
みっともない 不像样的，不体面的；不成体统的；难看的，不雅观的
みんな 1. 所有人，大家；2. 全部，一切
みんなで 全员一起，大家一块儿
むかつく （胃部不适引起的）恶心，想吐；（令人不快引起的）生气，发怒，恼怒
むかむか 1. （胃部）恶心，想吐；2. （情绪）烦躁，生气，火冒三丈
むしろ 1.（表示两者比较后更倾向于后者）不如，与其…（不如…），宁可，毋宁，莫如；2.（反倒，反而，越发）表示实际情况和预想相反，程度更进一步
むしろ 宁可，与其……倒不如；反倒，反而
むずむず 1.（皮肤）发痒，酥痒；2.坐立不安，心神不宁，跃跃欲试，急得慌
むだ 1. 白费，徒劳；2. 浪费，糟蹋；3. 多余，无用
むだ むだ［な］ 1. 无用，白费；徒劳，白搭 2. 浪费，糟蹋
むっと 1. 突然发怒、火冒三丈、怒上心头；2. （热气、烟雾等）猛地扑来、熏蒸；3. 闷得慌、憋得慌
めいめい 各自，各个，每个人
めいめい 各个，各自，每个
めきめき 1.（能力、水平、成绩等）显著地，明显地，飞速地；2.（事物成长、发展等）蓬勃地，迅速地
めくれる 1.（纸张、布料等）翻起，翘起，打卷儿；2.（衣服、裙摆等）掀开，翻卷起来
めちゃくちゃ 1. 不合理，胡闹，荒谬；2. 杂乱无章，乱七八糟；3. 非常，特别（口语程度副词用法）
めっきり （程度、变化）显著，明显，急剧，大大
めったに （后接否定表达）几乎不，很少，不常
めったに （后接否定表达）（发生频率）极少，几乎不，很少
めでたい 值得庆贺的；吉祥的；可喜的；圆满顺利的；（反话）荒唐的，糊涂的
めでたい 可喜的，可贺的；吉利的，幸运的；圆满的；（反语）荒唐的，愚蠢的
めど 目标，指标；头绪，眉目，大致轮廓
もう 1. 已经，已；2. 再，还；3. 快要，即将；4. 已经（表示不再做某事）；5. 真，实在
もうすぐ 马上，即将，快要，不久；已经差不多
もうもう 1.（烟、雾、云等）滚滚，弥漫，蒙蒙，灰蒙蒙；2.（火势）熊熊；3.形容因感动、惊讶等）头脑发懵，发昏
もういちど もう一度 再一次，再来一次，又一次
もうすこし もう少し 再一点，再稍微，再多一些；再过一会儿
もがく 1.（身体）挣扎，扭动 2.（为摆脱困境等）挣扎，苦苦奋斗 3.焦躁不安，着急
もぎとる もぎ取る 1. 摘下，拧下，掰下（把长在本体上的东西用力取下）；2. 抢夺，夺取（强行将他人之物占为己有）
もぐもぐ 1. 闭着嘴不说话，闷声不响；2. 嘴鼓鼓地咀嚼的样子；3. （虫等在物体内部）蠕动的样子
もしかしたら 或许，说不定，可能，难道说
もしかして 也许，或许，可能；说不定，难道（表推测、委婉的疑问或惊讶的确认）
もしかして 也许，说不定，莫非，难道
もしかすると 也许，或许，说不定，可能
もしかすると 也许，或许，说不定，可能
もしくは 或者，或是，抑或是；用于连接两个并列的选项，语气比または稍强，偏正式用法
もしも 1.（用于假设）如果，假如，倘若；2. 或许，万一，说不定
もし…たら 如果……；假如……，是日语中表示假定条件的常见搭配，用于提出非现实的假定情况或对未发生之事的假设
もじもじ 扭扭捏捏，局促不安，犹豫不决（指人因害羞、紧张而举止不自然，不敢大方行动的样子）
もたもた 1. 动作迟缓，磨磨蹭蹭；2. 犹豫不决，踌躇不前
もたらす 带来，招致，造成，引发
もたらす 带来；招致，造成（某种不好的结果）
もちろん 当然，不用说，不言而喻，理所当然
もって 1. （文言・正式表达）以，用；凭借；2. 因为，由于；3. 根据，按照；4. （表示时间、数量的限度）到，至，截止；5. 「持つ」的连用形、音便形
もってこい 正合适，理想，再好不过；求之不得
もってのほか 荒谬，岂有此理，岂敢，格外不像话
もっとも 1.（ナ形容词）有道理，合理，正当，理所当然；2.（连词）话虽如此，不过，可是；3.（副词）最，最为，顶
もつれる 1.（丝线、毛发等）纠缠在一起，打结；2.（事情、关系等）复杂化，发生纠纷，陷入僵局；3.（身体部位等）不听使唤，不灵活
もてなす 接待，招待，款待；（也可指对顾客的）照应、招待
もともと⓪ もともと 1. 原本，本来，原来（指事物原本的状态）；2. 根本，本来（指从一开始就存在的情况）；3. 归根到底，原本（表示事情的本质）
ものすごい 可怕的，吓人的；惊人的，厉害的，非常的
もはや 事到如今，已经，早已；再不（就）
もむ 揉搓，搓揉；推拿，按摩；挤，拥挤；（围棋等）抢空占位
もらいます （别人给自己）得到，获得，领取，收到；接受（请求、建议等）
もらう 得到，获得；收下，接受；（以「…てもらう」形式）请求/拜托别人做某事，得到别人帮忙做某事
もろに 正好，迎面；直接，径直；完全，干脆
やあ 1. 打招呼用语，用于熟人之间，相当于"嗨，你好"；2. 感叹词，表达惊讶、意外等情绪，相当于"哎呀，啊，呀"
やかましい 吵闹的，嘈杂的；喧闹的；（要求、规定等）严格的，挑剔的；（手续、过程）麻烦的，繁琐的；唠叨的
やがて 1. 不久，不久之后；2. 终于，到头来；3. 大约，差不多（指时间、数量等）
やがて ①不久，不一会儿；马上；②大约，将近，差不多；③归根结底，终究，毕竟
やけに 异常，格外，特别，非常
やたら 胡乱，随意，随便；过度，过分，非常，特别
ヤッカイ やっかい 麻烦，棘手，难对付
やった 1. 感叹词，表达成功、达成目标后喜悦的心情，可译为太好了、太棒了；2. 动词「やる」的た形过去式
やっつける 干完，完成；草草了事处理；打败，击败；干掉，杀死；对付，应付
やってのける （出色地、勇敢地）完成，做成，干完
やっと 好不容易，终于；勉勉强强，好歹
やはり 果然；毕竟还是；仍然；也，同样
やむをえず 不得已，无可奈何，不得不
やめます 停止，放弃；辞职；戒掉（习惯等）
やや 1. 副词，略显，稍稍，稍微；2. 一会儿，稍微（指时间、程度）
やや 稍微，稍稍；些许；（古）一会儿，片刻
ややこしい 麻烦的；复杂的；难办的；棘手的
ややもすれば 动辄，动不动就，容易，不知不觉间就
やりがい 做的价值，值得做的意义，干事的价值
やりこなす 出色完成，妥善处理，熟练掌握（多项任务或难事）
やりつける 做惯，做熟，习以为常地做
やりとり 交换；互换；互致；往来；对话；交流
やりかた やり方 做法，方法，办法，办事手法
やりなおす やり直す 重做，重新做，返工；重新开始，重来
やりとげる やり遂げる 做完，完成，做成，实现（目标、计划等）
やるき やる気 干劲，积极性，做事的热情，想要做某事的意愿
やんわり 柔软地；温和地；委婉地
ゆえに 故而，因此，所以，因而，用于基于前文所述理由导出结论，是比「だから」更正式的书面语表达
ゆがみ 1.（形状的）扭曲，歪曲，歪斜，变形；2.（性格、想法等的）扭曲，偏激，不正；3.（事实、内容等的）歪曲，曲解
ゆさゆさ 形容物体大幅度、慢悠悠地摇晃晃动
ゆっくり 1. 缓慢地，慢慢；2. 悠闲地，慢悠悠；3. 舒适地，安适地；4. 不慌不忙，从容不迫
ゆったり 1.（空间、服装等）宽敞舒适，宽松舒适；2.（心情、生活等）舒畅，悠闲，悠然自得
yutori ゆとり 1. 空间、时间、金钱等的宽裕、富余、余地；2. 余裕，从容，宽松的心境
ゆゆしい 严重的，重大的；不得了的，非常严重的；庄重的，严肃的
ゆらゆら 物体轻轻地、不稳定地晃动、摇曳；也可形容人或事物摇摇晃晃、不稳的状态，还可引申为心意不坚定、犹豫不决
というと 承接对方的话语，用于确认对方意图，意为「这么说的话，你说的是…？你的意思是…？」
よう 1. 感叹词，用于打招呼、唤起注意，译为哟、哎；2. 感叹词，用于表达惊讶、确认等情绪，译为噢、哦；3. 还可作为接尾词，接在名词后表示样子、状态、方式
ようやく 1. 终于，好不容易（经过长时间等待或努力后终于实现）；2. 勉强，好歹，总算；3. <文>渐渐，逐渐
よかった 是形容词「良い（よい）」的过去式，意思是太好了、不错、好的（过去时态），也可用于表达放心、满意的心情
よく 1. （频率）常常，经常；2. 充分地，好好地，仔细地；3. （程度）很，非常；4. （惊讶语气）竟然，居然，难得；5. （寒暄）常用于「よくいらっしゃいました」，表欢迎
よくいらっしゃいました 常用寒暄惯用语，用于对客人的到来表示诚挚欢迎，可译为“欢迎，热烈欢迎，欢迎光临”，比「いらっしゃいませ」更强调远道而来的谢意与欢迎之情
よし 1. 表示同意、承诺、认可时，意为好、可以、行；2. 表示下定决心时，意为好、好了；3. 表示安慰、鼓励时意为好啦；4. 旧也作对男子的称呼，类似喂
よって 1. 故而，因此，所以（用于顺承逻辑关系，引出前文所述内容导致的结果）；2. 凭借，根据（表示依据前文所述的前提、基准）；3. 由此，因此（因前文所述原因导致事物发展走向某结果）
よほど 1. 很，相当，非常（程度远高于普通情况）；2. 差很多，悬殊；3. 除非，若非（后接否定表达，相当于「よほどのことがない限り」）
よもや 1.（后多接否定、反語）万万想不到，竟然；2.（后多接否定）未必，不至于
より 1. （比较基准）比...；2. （程度）更，更加；3. （起点）从，自，由；4. （限定范围，口语）比...更，甚于；5. （古语・书面）更加，愈发
よろしい 「よい」的敬语形式，意思为：可以，行，好，合适，妥当
よろしくおねがいもうしあげます よろしくお願い申し上げます 「よろしくお願いします」の最も丁寧な尊敬表現，初次见面或请求对方协助时使用的客套话，意为“非常感谢/请多多关照”
りんご 苹果，蔷薇科苹果属落叶乔木的果实，可食用
れんげ◎ れんげ 1. 汤匙，调羹（餐勺）；2. 莲华，草牡丹（植物）
ろく 1. （后接否定）令人满意的；正经的；像样的；像样的；正常的 2. 六，六个（「六」的训读） 3. 好，良好，合适
ろくに （后接否定表达）充分地，很好地，令人满意地，像样地
わいわい 多人一起大声喧闹、欢闹的样子，形容热闹吵嚷的状态
わかりました （敬体）明白了，知道了，懂了
わかります 了解，明白，懂得，理解；知晓，认识到
わがまま 任性，恣意，放肆，随心所欲
わくわく 因期待、喜悦而心情激动、兴奋不已的样子
わけ 訳 1. 缘故，理由，原因；2. 意思，含义，内容；3. 当然，难怪；4. 道理，条理；5. （表示不理解）到底，怎么会
わさび 山葵，芥末（日语中特指日本常用的十字花科山葵属植物制成的香辛料，区别于芥菜类制成的西洋芥末/からし）
わざと 故意，特意，有意，特地
わざと 故意，有意，特意，故意地
わざとらしい 故意的，做作的，不自然的，装模作样的
わざわざ 特意，特地；故意，有意
わずか 1. 数量、程度极少，一点点，寥寥；2. 仅仅，才（指程度低、数量少）；3. 稍微，一点点
わたしたち 第一人称复数代词，我们，我方
あいすくりーむ アイスクリーム 冰淇淋，冰激凌
あいであ アイデア 主意，想法，构思，观念
あいでぃあ/あいであ アイディア/アイデア 来自英语idea，含义为想法，构思，主意，念头
あいどる アイドル 偶像；源自英语idol，指受粉丝崇拜喜爱的演艺、娱乐领域红人
あいろん アイロン 熨斗，烙铁；（烫发用的）卷发棒
あうと アウト 外面，外部；出局（棒球等运动）；出界（球类运动）；不合格，不及格；过时的；不符合规则，不中用
アウトレット 1.  outlet，工厂直销店，品牌折扣店，奥特莱斯；2. （商品的） outlets，出厂折扣商品；3. 出口，排放口；4. （感情、精力等的）发泄途径，发泄方法
あかでみっく アカデミック 学术的，学术性的；学院的；墨守成规的，学究式的
アクション 1. 行动，动作，活动；2. （影视领域）动作片，武打剧；3. （格斗、体育）动作，招式
あくせさりー アクセサリー 首饰、饰品；（服装、汽车等的）配件、附件；（机器等的）零件、附属品
あくせす アクセス 1.（计算机领域）存取数据，访问；2.（交通领域）连接，交通通道，指连接某地的公路、铁路等交通路线；3.（互联网领域）访问网站，登录；4.（大众传媒）接近、获取信息/接触的机会或权利
あくせる アクセル （汽车等的）油门踏板，加速器；（源自英语accelerator）也可指加速装置
アクセント 1.（日语等语言的）声调，重音；2.（英语等语言的）重音，重音符号；3.口音，腔调；4.重点，着重点
あたっく アタック 1.（体育、军事等领域的）攻击，进攻；2.（比赛、运动中的）进攻，扣杀；3.（对目标、难题的）挑战，尝试；4.（生化中的）攻击，侵袭
あっとほーむ アットホーム 家庭氛围的，像在家一样自在的；舒适温馨的，无拘无束的
あっぷ アップ 增高，提高，上涨；上传；（网球等）发球；向上，提升；升级
あっぷする アップする 1. （水平、数值、地位等）提高，增高，提升；2. 上传（文件、数据等）；3. （摄影）向上移动镜头，放大拍摄；4. 更新（社交网络内容等）
あどばいす アドバイス 建议，忠告，劝告，建言
あどれす アドレス 1.（通讯、居住的）地址，住址；2.（互联网的）网址，邮箱地址；3.（高尔夫等运动的）准备击球姿势
アナウンサー 播音员，广播员，播报员
アナウンス 1.（电台、电视台等的）广播，播报；2.（官方、公开场合的）通知，公告，通告；3.（活动等的）预告，宣布
アニメ 动画片，动漫，是「アニメーション」的缩略说法
あにめ アニメ 动画，动画片，动漫（是「アニメーション」的缩略说法）
あぱーと アパート 日本式的公共公寓，通常为木结构或简易钢筋混凝土结构的低楼层集合住宅，租金相对便宜，区别于 newer 更高档的「マンション」，中文含义为公寓
アピール 呼吁，诉求，要求；宣传，打动人心；有魅力，有吸引力
あふたーけあ アフターケア 病后疗养、术后护理；（商品出售后的）售后服务、售后保养护理
あふたーさーびす アフターサービス 商品販売後に、販売者側が購入者に対して行う修理・点検・保守などの各種サービス、中文含义为售后服务，也可指保修服务
あぷろーち アプローチ 1.（空间上的）接近，靠近；2.（对问题、课题的）探讨，研究，处理；3.（为达目的的）接近，打交道，搭讪；4.（高尔夫）近击球，切球；5.（滑雪）滑降出发坡道
アボカド 鳄梨，油梨，牛油果；鳄梨树
あぽ アポ 是アポイントメント（appointment）的缩略语，指（事先预约的）会面、约会、约定
あまちゅあ アマチュア 业余爱好者，业余人士；非职业选手
あめりか アメリカ 美利坚合众国（美国），也可指美洲
あらーむ アラーム 闹钟；警报，警报器；告警
あるかり アルカリ （化学用语）碱，碱性；也指强碱
アルコール 1. 酒精，乙醇；2. 含酒精的饮品，酒
あるばいと アルバイト 源自德语「Arbeit」，指学生等群体为赚取收入在本职学业或工作之外从事的临时劳动，即打工、兼职；也可指兼职工作本身
あるばむ アルバム 相册，影集，纪念册；（音乐）专辑
あるふぁべっと アルファベット 1. 拉丁字母表，拉丁字母序列；2. （某一语言的）字母表；3. （某领域的）基本知识，入门
あるみ アルミ 铝（アルミニウム的略称），也可指镀铝、铝制品
アレルギー 医学用语，意为过敏、过敏反应；也可引申指对特定人或事物的反感、厌恶
アレンジ 1.（音乐、作品等的）改编；2.（服装、搭配等的）设计、整理；3.（计划、活动等的）安排、筹划
アレンジする 改编，改写（音乐、作品等）；整理，布置，排列；安排，筹备；（为适应需求）调整，改制
アンケート 问卷调查，民意调查，征询意见，是源自法语「enquête」的外来语
あんこーる アンコール 1.（演唱会等演出结束后观众）要求重演、再来一个、返场；2.（广播等用语）重播
アンテナ 1. 天线；2.（对信息的）感知能力，直觉
アンニョンハシムニカ 您好，是源自朝鲜语（韩国语）안녕하십니까的日语借入感叹词，用于正式场合的见面问候
いべんと イベント 源自英文event，指有组织的活动、公开活动、事件
いえす イエス 1. （对疑问、提议的肯定回答）是，对，同意；2. 耶穌（Jesus的音译，=イエス・キリスト）
イカ 1. 鱿鱼，枪乌贼；2. （引申义）因醉酒或毒品导致的意识不清、状态异常
いこーる イコール 1. （数学）等于；等号；2. 相等，同等，等价
いにしゃる イニシャル 1. 单词、人名、名称等的首字母，词首大写字母；2. 初始的，最初的（也可作形容动词使用）
いのべーしょん イノベーション （源自英语innovation）创新，改革，革新，变革
いべんと イベント 事件；集会，活动；（演艺、体育等的）公开活动、赛事
いべんとほーる イベントホール 源自英语event hall，指用于举办各类活动、集会、比赛等的大型大厅场馆
イメージ 印象，形象；映像，图像；意象，概念
イメージキャラクター 企业、商品等的形象角色、形象代言人，指为宣传品牌、商品而选用的代表性人物或虚构角色，用于塑造品牌形象、提升知名度
いやほん イヤホン 入耳式耳机，也可泛指耳机
いやりんぐ イヤリング （夹式）耳环，耳饰
いらすと イラスト 插图，插画，图解
いんく インク 墨水；油墨
インスタントラーメン 方便面，速食拉面
いんすとーる インストール 1.（计算机领域）安装软件、程序；2.（机械、设备等）安装、设置
いんすぴれーしょん インスピレーション 灵感；启发；（艺术创作的）灵感
いんたびゅー インタビュー 1. （采访，访谈）指针对特定对象提问获取信息的活动；2. （访问，晤谈）指正式的会见、面谈
いんたーちぇんじ インターチェンジ 高速公路出入口， interchange；也可表示交换、互换
いんたーなしょなる インターナショナル 国际的；国际通用的
いんたーねっと インターネット 互联网，因特网
いんたーふぉん インターフォン 内线电话，对讲机，门铃对讲装置
インターホン 源自英语intercom，指楼宇、住宅、办公场所使用的内部对讲通话设备，也可指门铃对讲机，涵盖有线对讲机、内线对讲机、门禁对讲机
いんたーんしっぷ インターンシップ 源自英语internship，指企业等机构为在校学生提供的实践实习制度、实习工作
いんてり インテリ 知识分子，知识阶层，来源于俄语интеллигенция的缩略外来词，指接受过高等教育、具备知识素养的群体
いんふぉめーしょん インフォメーション 信息，资讯，消息；问讯处，服务台
インフルエンザ 流行性感冒，流感
いんふれ インフレ 通货膨胀，是「インフレーション（inflation）」的略称，指物价持续上涨、货币购买力持续下降的经济现象
ウィンドー 窗户；（计算机操作系统的）窗口，视窗
ウイスキー 威士忌（源自英文whisky，一种蒸馏酒类饮品）
ウィット ウイット 机智，才智；机智的言辞，妙语，打趣话
ウイルス 病毒；计算机病毒，病毒（生物学中比细菌还小的病原体）
ういーくでー ウイークデー 工作日，平日（指周六日、节假日之外的工作日）
ウェットティッシュ 湿纸巾，湿纸巾（由wet tissue音译而来，指预先浸润了清洁液等的一次性擦拭纸巾）
うぇーたー ウェーター 源自英语waiter，指餐厅等场所的男服务员
ウェートレス 女服务员，西餐厅等场所的女性服务生，对应英文单词waitress
ウェット ウエット 湿的，潮湿的；（性格）情绪化的，多愁善感的；含酒精少的（饮料）
ウエディングドレス 婚纱，女式结婚礼服
うさぎ ウサギ 兔，兔子；（麻将中的）白兔牌，白板
うーまん ウーマン （源自英语woman）妇女，女性，女人
ウール 羊毛；毛织品，毛料
エアコン 空调，是「エアー・コンディショナー（air conditioner）」的省略形，指空气调节设备，在日语中通常特指室内空调
えあぽーと エアポート 机场，英文airport的外来语，指航空港、飞机场
えあめーる エアメール 航空邮件，航空信件
えきす エキス （药物、食品的）提取物；萃取液；精华，精髓
エキストラ 1. （影视拍摄的）临时演员，群众演员；2. 额外，附加，临时；3. （报纸的）增刊，号外；4. （商品的）额外赠品，附加商品
エキゾチック 异国情调的，异国风味的；奇特的，奇异的
えこ エコ 生态学；环保（生态保护相关理念、行动的统称）
エコロジー 生态学；也可泛指生态保护、环保，对应英文ecology
えすかれーたー エスカレーター 自动扶梯，自动行人电梯
えすかれーと エスカレート 原指 escalator 的升降动作，引申为（规模、程度、纷争、矛盾等）逐步升级，不断扩大
エステ 源自法语「esthetique」，指美容沙龙、美容护理，特指全身美容保养
えちけっと エチケット 礼节，礼仪，礼仪规范
えっせい エッセイ 随笔，散文，小品文，短文（日本語では随筆・散文に加え、大学入試などで課される課題作文も指す）
エネルギー 1. 物理、生物学领域的能量；2. 可供利用的能源（如电力、化石燃料等）；3. 人的精力、活力、气力
エビ 虾，虾仁；对虾科甲壳类动物的统称
えぴそーど エピソード （小说、影视等的）插曲，片段，章节；小故事，轶事，趣闻
エプロン 围裙；（舞台等的）台口，前凸部分
えりーと エリート 源自英语「elite」，指在社会、团体中处于优势地位的优秀阶层，精英，尖子，杰出人物
エルニーニョ 气象学专有名词，源自西班牙语El Niño，指厄尔尼诺现象，即太平洋东部和中部的热带海洋海水温度异常持续变暖，使全球气候模式发生变化的异常现象
えれがんと エレガント 优雅的，高雅的，雅致的
えれべーたー エレベーター 升降电梯，直梯，是英语elevator的外来语，对应英式英语的lift
えんじにあ エンジニア 工程师，技师，源自英文engineer，指从事工程设计、开发、维护等技术工作的专业人员
えんじん エンジン 引擎，发动机；（比喻事物的）动力源
えんすと エンスト 指内燃机车、机动车等发动机意外熄火停车，是日语「エンジン・ストップ」的缩略语，本义是发动机停止运转，通常指非手动操作的意外熄火
えんとりー エントリー 1. 报名参加（比赛、活动、招募等）；2. 条目，词条（计算机、数据领域术语）；3. 参赛选手，参赛者
おいる オイル 油；石油；润滑油；精油
おぞん オゾン 化学名词，臭氧（O₃），是氧气的同素异形体，常温下为有特殊臭味的淡蓝色气体
おのまとぺ オノマトペ onomatopoeia，拟声词、拟态词的统称，包含拟声（模拟声音）和拟态（描摹状态、样态）两类词汇，中文也可称摹声词
おふ オフ 1.（机器、电器等）关掉，断开，关闭；2.停止，中止（工作、活动）；3.休假，休息日；4.（体育）不比赛，不在比赛期；5.（状态）异常，失常；6.（服饰）不正式，休闲
オフィス 办公室，事务所；写字楼，办公场所
オプション 选择；选择权；（商品等的）可选配件，附加装置，可选服务
オペラ 歌剧，是一种融合歌唱、表演、剧本、管弦乐伴奏的舞台戏剧艺术形式
オリエンテーション 1.（新生、新员工的）入职培训，入学教育，迎新说明会；2.（旅行、活动等的）方向指引，情况介绍会
オリジナリティー 独创性，创意，创造力，原创性
おりじなる オリジナル 1. 原创的，独创的；原创作物 2. 原版，正本，原作 3. 原始的，原本的
オリンピック 奥林匹克运动会，奥运会
おるがん オルガン 风琴，源自英语organ，可指管风琴、美式簧风琴等键盘乐器
オレンジ 橙子，甜橙；橙色，橘黄色
おんらいん オンライン 在线，联网，联机；线上
おーくしょん オークション 拍卖（auction的外来语，指公开竞价售卖商品的交易方式）
オーケストラ 管弦乐团；管弦乐
おーけー オーケー 1. 好，可以，行，OK（同意・承認）；2. 没问题，没关系，OK（了承・安心）；3. 不错，良好（状態が良いこと）
オーストラリア 澳大利亚，澳大利亚联邦（位于大洋洲的联邦制国家）
おーそどっくす オーソドックス 正统的；传统的；常规的，符合惯例的
おーだーめいど オーダーメイド 定做，定制，量身定制，指按照顾客的要求单独制作商品或服务
おーとばい オートバイ 摩托车，源自英语“motorcycle”
おーとまちっく オートマチック 1.（机械等）自动的，自动式的；2.自动装置，自动挡；3.（行为等）无意识的，下意识的
おーとめーしょん オートメーション 自动化，指通过机械、电子装置等自动控制生产或作业，替代人工操作的体系或技术
おーなー オーナー 物主，所有者， owner，（事业、店铺等的）老板，业主
オーバー 1.超出，超过，超额；2.（物体等）溢出；3.过度，过量；4.结束，完结；5.（服饰） Oversized（ oversized宽松款）；6.（摄影、印刷）叠印
おーぶん オーブン 烤箱，烤炉，源自英语oven，指烘焙、烘烤食物用的电热或燃气加热电器
おーぷん オープン 1.（动词/名词）开业；开张 2.（动词/名词）开放，公开 3.（形容词性）敞开的，开放的
オープンする 1. 开张，开业；2. 开放，公开；3. 敞开，打开
かうんせらー カウンセラー 源自英语"counselor"，指咨询顾问，特指（心理）咨询师、辅导员；也可指生活指导顾问
かうんせりんぐ カウンセリング 心理咨询，咨询指导，心理辅导
カウンター 1. 柜台，服务台；2. 计数器，计算器；3. 吧台；4. （拳击等的）反击，迎击
カクテル 1. 鸡尾酒，混合酒；2. 泛指混合制成的饮品或食物
かしみや カシミヤ 山羊绒，开司米；也指山羊绒制成的织物
かたろぐ カタログ 商品目录，产品名录；目录，一览表
かっと カット 1.（动词义）切，割，剪，削；剪发；删去，删减；停止，取消；削减，缩减；（球运动）削球，切球；（美发）修剪造型；2.（名词义）切口，切面；剪辑，裁剪；剪发，发型；削减，删减；切球，削球
カップ 1. 杯子，茶杯，咖啡杯；2. 奖杯，优胜杯；3.（内衣的）罩杯；4. （体育比赛的）杯赛
かっぷらーめん カップラーメン 杯装方便面，桶装方便面，是カップ入りインスタントラーメン的略称
カップル 源自英语"couple"，主要含义为：1. 情侣，一对恋人；2. 一对儿，一对男女（也可指搭档等成对的两人组合）
かっぷめん カップ麺 杯装方便面，桶装方便面，是カップラーメン的略称，也可指杯装的其他面条类速食食品
かてごりー カテゴリー 类别，范畴，种类
かにかま カニカマ 蟹柳，仿蟹肉，是用鱼糜加工制成的模拟蟹肉风味的水产加工食品，正式名称为カニ風味かまぼこ
かばー カバー 1. 名詞：覆盖物，外皮，套子，封面，书皮；（运动）补位，防守补位；（保险）承保范围；2. 动词：覆盖，遮盖；弥补，填补（不足、空缺）；涵盖，包括；（媒体）报道，采访
かぷせる カプセル 胶囊；（航天器的）密封舱，太空舱；（瓶装饮品的）密封瓶盖；胶囊旅馆
かぼちゃ カボチャ 南瓜，倭瓜；南瓜（番南瓜）的果实，可食用
かむばっく カムバック 1. 回归、复出（退役、休止活动后重新回归）；2. 恢复（原位、原状态）；3. 东山再起
かめら カメラ 照相机，摄影机，相机
かめらまん カメラマン 摄影师，摄影记者；摄影爱好者
からおけ カラオケ 卡拉OK，指通过伴奏带演唱、提供歌唱娱乐的休闲活动或场所
からす カラス 乌鸦；（转指）不吉利的人，讨厌的人
からー カラー 颜色，色彩；（人的）特色，特质；（服装的）领，衣领；染发
かりすま カリスマ 源自英语「charisma」，本义指神授的超凡能力，现指吸引人追随的领袖魅力、感召力，也可指具备超凡魅力、极具影响力的人气人物
かるしうむ カルシウム 钙（化学元素，符号Ca，原子序数20；也指食品、营养中的钙质）
かるて カルテ 病历，病历卡，诊断记录，源自德语Karte
からー カレー 咖喱，咖喱饭
かれー［らいす］ カレー［ライス］ 咖喱；咖喱饭
カロリー 热量，卡路里（热量单位，音译自英语calorie）
かんにんぐ カンニング （考试等场合的）作弊，偷看作弊
かーそる カーソル （计算机界面的）光标，指针
かーてん カーテン 窗帘；（舞台的）幕布
カード 1. 卡，卡片；2. 纸牌，扑克牌；3. 信用卡；4. （游戏、身份等用途的）卡
かーなび カーナビ 汽车导航仪，是「カーナビゲーション（car navigation）」的省略说法
かーぶ カーブ 1. 转弯，弯道；2. 弯曲，曲线；3.（棒球运动中的）曲线球；4.（美发的）卷发烫
かーぺっと カーペット 地毯，源于英语carpet，指铺在地面的覆盖物
ガイド 1. 导游，向导；2. 指南，手册，入门指导；3. 引导，指引，导航
ガイドブック 旅行指南；参考手册，指南手册
ガス 气体；煤气，燃气；天然气；（麻醉用）气体；毒气
ガソリン 汽油（源自英文gasoline），是汽车等内燃机车使用的燃料
がむ ガム 口香糖；也可指树胶、树脂
がーぜ ガーゼ 纱布，脱脂纱布；也可指 gauze（薄纱、网纱）类织物
がーど ガード 1. 警卫，守卫；保安人员 2. 防卫，防御，防护 3.（体育）防守，后卫 4.（铁道等的）护栏，防护装置
がーどれーる ガードレール （道路的）护栏，防撞护栏
がーる ガール 少女，女孩；（特定职业的）年轻女性
きっちん キッチン 厨房，灶间，（家庭的）做饭区域
きつね キツネ 狐狸，狐；（歌舞伎的）狐角色；（日式点心）油炸豆腐
きつねうどん キツネうどん 狐狸乌冬面，是日本常见的乌冬面料理，指在乌冬面上放上一块调味油炸豆腐（油揚げ）制成的面食。因传说狐狸喜欢吃油炸豆腐，因此得名
きゃっしゅ キャッシュ 1. 現金，現款；2.（電腦領域）緩存，高速緩衝存儲器
きゃっち キャッチ 1. 捕捉，捕获；接住（球等）；2.（棒球）接球；3. 接收（信号、信息等）；4. 理解，领会；5. 抓，握住
キャッチフレーズ 广告词，宣传口号，标语，吸引人的宣传语
キャプテン 1. 队长，领队（团队、运动队的负责人）；2. 船长；舰长；机长；3. （运动队的）主将队长
きゃべつ キャベツ 圆白菜，卷心菜，包菜
キャラクター 1.（小说、影视、游戏等的）登场人物，角色；2.性格，品性，特性；3.（品牌等的）形象代言人，形象角色；4.字符，文字符号
キャリア 履历；职业生涯；（也指）职业经历、职业生涯规划、 carriers（承载者，载波，极少数语境使用）
キャンセル 取消；作废；注销
キャンパス 大学校园，（大学的）校区；泛指校园
きゃんぷ キャンプ 1. 露营，野营（户外休闲活动）；2. 营地，露营地；3. 帐篷；4. （运动员的）集训营
キャンペーン 1.（政治等的）运动，竞选活动；2.宣传活动，促销活动；3.（广告、营销）推广活动
きゃんせる キャンセル 1. 名词义：取消，废除，注销；（航班、赛事等的）中止，取消 2. 动词义：取消，废除，注销
キャー 感叹词，多用于女性、年轻人在感到惊讶、害羞、惊喜、恐怖等强烈情绪时发出的喊声，相当于中文的“呀！”“哇！”“哎呀！”
キンモクセイ 木犀，金桂，丹桂，是木犀科木犀属的常绿灌木或乔木，秋季开浓香的黄色小花
キーホルダー 钥匙扣，钥匙挂坠，源自英文key holder，指用来悬挂钥匙的饰品配件
きーぼーど キーボード 键盘，指用于输入文字、指令的计算机或电子设备外设；也可指乐器、打字机等的键盘部分
ぎたー ギター 吉他（英文guitar的音译外来词，指弹拨弦鸣乐器吉他）
ぎゃっぷ ギャップ 裂缝，裂口；差距，差异；分歧，隔阂；（外形、性格等的）反差
ぎゃら ギャラ 出场费，演出费；（ギャラリー的略称）画廊，美术展览，观众
ギャンブル 1. 赌博；2. 投机，冒险性行为
クイズ 猜谜，智力问答，问答竞赛
クイズばんぐみ クイズ番組 智力竞赛节目，问答节目，指以问答竞赛为内容的电视或广播节目
くえすちょんまーく クエスチョンマーク 问号，英文question mark的日语外来语，指标点符号「？」
くっきー クッキー 1. 曲奇饼干，西式甜饼干；2.（计算机领域）Cookie，网络站点为识别用户身份存储在本地终端的数据
クモ 蜘蛛；（转指）蛛网
くらいまっくす クライマックス 1.（戏剧、小说、电影等文艺作品的）高潮，最高潮；2.顶点，最高峰，巅峰
くらしっく クラシック 1. 名词义：古典音乐；2. 形容动词义：古典风格的，传统经典的
クラス ku ra su 班级；等级；（社交、运动等的）阶层，等级；（网球等球类的）同级组
くらすめーと クラスメート 同班同学，同班同学（来自英语classmate，指同一个班级的同学）
くらぶ クラブ 1. 俱乐部，社团；2. （高尔夫等运动的）球杆；3. 扑克牌中的梅花
くりすます クリスマス 圣诞节，基督教纪念耶稣基督诞生的节日，日期为12月25日
くりっく クリック 1.（计算机操作）点击鼠标；2.（摄影）按快门；3.（国际象棋）将死
くりっぷ クリップ 夹子；回形针；（电影、电视等的）片段，剪辑；发夹；别针；（篮球等的）clip（防守战术）
クリーニング 1. 洗衣，干洗（衣物的洗涤保养业务）；2. 清洗，清扫；3.（台球等的）清台，一杆清完
クリーム 1. 奶油，乳脂；2. 膏霜，润肤霜，乳膏；3. 冰激凌奶油层，奶油状食品
くれじっとかーど クレジットカード 信用卡，即用于透支消费、结算的银行卡支付工具
くれよん クレヨン 蜡笔，是源自法语「crayon」的外来语，指用于绘画涂色的蜡质画笔
クレーム 抱怨
くろーばー クローバー 三叶草，车轴草，苜蓿属植物
くーぽん クーポン 优惠券；配给券；联票，（换乘、旅游等的）通票
くーぽん クーポン 优惠券；（公园、景点等的）联票，通票
クール 凉爽的，凉快的；冷静的，沉着的；酷的，冷峻帅气的
ぐらうんど グラウンド 运动场，操场；场地，地面
ぐらす グラス 玻璃；玻璃杯，酒杯
ぐらふ グラフ 图表；图形，曲线图
ぐらむ グラム 公制重量单位，克，符号为g
ぐりーん グリーン 绿色；草地；高尔夫球穴区，果岭；绿色蔬菜；环保的，绿色的
ぐりーんしゃ グリーン車 JR（日本铁路）的头等车厢，绿色车厢，对应普通列车的一等车厢、新干线的特级车厢，是比普通车厢更宽敞舒适、票价更高的高档车厢，也译为软席车厢
ぐるめ グルメ 1. 美食家，讲究饮食的人；2. 美食，料理
グループ 群，组；集团，团体；（社交、兴趣等的）圈子；（音乐的）乐队
ぐるーぷほーむ グループホーム 源自英文group home，指认知障碍老人、残障人士等需要照料的群体共同居住生活，由专人提供日常护理和帮助的集体照料住宅，可译为集体之家、群组家园、认知症集体护理之家
グレー 1. 灰色，鼠色；2. （立场、性质等）不明确，灰色地带，暧昧不清
グレープフルーツ 葡萄柚，西柚
グローバル 全球的，全世界的；全球化的；通用的
ケーキ 蛋糕，西式糕点
けーす ケース 1. 容器，盒子，箱子，套子，壳；2. 事例，案例，实例；3.（法律）案件，诉讼；4.（医学）病例；5.（棒球）垒
ケーブル 1. 电缆，电线；缆绳，钢缆；2. （经电缆发送的）电报，海底电报
ゲスト 1. 客人，宾客；2. 嘉宾，特邀来宾；3. （酒店、民宿等的）住客；4. 客座身份的
げすとはうす ゲストハウス 宾馆，招待所； guest house，（欧美风格的）廉价住宿公寓，民宿型廉价旅馆
ゲーム 1. 游戏，游乐活动；2.（网球等体育的）一局，一场；3. 电子游戏，电脑游戏
ゲームセンター 游戏厅，电子游戏中心，提供电子游艺设备营业娱乐的场所
げーむそふと ゲームソフト 游戏软件，即承载电子游戏内容的存储介质产品
こいん コイン 硬币；（虚拟货币、游戏等的）币
コガネグモ 节肢动物门蛛形纲蜘蛛目圆蛛科金蛛属蜘蛛的统称，俗称黄金蜘蛛
コショウ 胡椒，胡椒粉；也可指「胡椒」，一种香辛料
こすちゅーむ コスチューム 服装，装束；（特定用途的）制服，戏装；（游泳、运动等的）专用服装
こすと コスト 成本；费用，代价
コック 1. 厨师，炊事员；2. 旋塞，龙头，阀门（cock的外来语）
こっとん コットン 棉花；棉纤维；棉布，棉织品
こっぷ コップ （玻璃制或其他材质的）杯子，水杯
こね コネ （通过熟人、人脉建立的）关系，门路，后门，后台
コピー 1. 复印；复印品 2. 复制，拷贝 3.（广告、宣传等的）文案
こぴーします コピーします 复印，影印；复制，拷贝
コピーき コピー機 复印机，复印件，是用于复印文档、图像等的办公设备
こまーしゃる コマーシャル 1. 商业，商务；2.（广播、电视的）商业广告
コミュニケーション 源自英语communication，指人与人之间信息、情感、思想的传递与交流，沟通；也可指通讯
コメント 1. 评论，评语；2. 注释，注解；3. 意见，留言；4. （官方的）声明，发言
これくしょん コレクション 1. 收集，搜集，收藏；2. 收藏品，收集物；3.（时装品牌的）系列作品
コレステロール 胆固醇（cholesterol），是动物体内存在的一种类固醇类物质，是细胞膜、激素等合成的重要成分，血液中含量过高可能引发动脉硬化等疾病
ころっけ コロッケ 可乐饼，炸肉饼；日式油炸料理，通常将土豆泥混肉末、蔬菜等捏成扁饼状后裹面包糠炸制而成
こんくりーと コンクリート 混凝土，水泥混凝土；（艺术创作等的）具体表达，具体作品
コンクール （源自法语concours）由主办方举办的竞赛、比赛，多为艺术、音乐、创作等领域的公开竞技评选活动
こんさーと コンサート 音乐会，演奏会
コンセプト 源自英语concept，指概念、观念、理念，设计宗旨、创作构想
こんせんと コンセント 插座，电源插座；(电器的)插孔
こんたくと コンタクト 1. 接触，触碰；2. 联络，交往，联系；3. （社交中的）人脉，熟人；4. 「コンタクトレンズ」（隐形眼镜）的缩略语；5. （摄影、印刷）接触印相
コンタクトレンズ 隐形眼镜，是contact lens的外来语译词
コンテスト 比赛，竞赛，会演
こんてなー コンテナー 容器；集装箱，货柜；（航空）集装器
こんとらすと コントラスト 对比，对照；（色彩、明暗等的）反差
こんとろーる コントロール 控制；管理；调节；（体育）控球，控制球
コンパクト 1. 小巧紧凑的，小型的；2. 简洁的，凝练的；3. 小型而内容充实的
こんぱす コンパス 圆规；罗盘，指南针；（步行的）步幅，步距；（音乐）音域
こんびに コンビニ 便利店，是「コンビニエンスストア（convenience store）」的缩略说法
コンピューター 电脑，计算机（电子计算机）
こんぷれっくす コンプレックス 情结；自卑感；（也指）建筑群，复合式设施，综合体
こんま コンマ 标点符号逗号；（欧美式书写的）小数点
こんろ コンロ 炉灶，炉，小炉子，一般指台式燃气炉、电炉等烹饪加热用的炉具
こーす コース 1. 路线，线路；2. 课程，学科；3. 跑道，赛道；4. （用餐的）一道菜；5. 进程，过程
コーチ 1. （体育等领域的）教练，技术指导；2. 长途客运大巴，长途 coach；3. 经济舱（航空）
こーと コート 1. （英文coat）大衣，外套；2. （英文court）球场，法庭
こーど コード 代码，编码；符号，代号；（和弦的）和弦配置；（服饰的）着装规范；电线，电缆；密码
コーヒー 咖啡（源自英语coffee，指烘焙后的咖啡豆冲泡制成的饮品）
こーら コーラ 可乐，来自英文“cola”，指可乐这种碳酸饮料
コーラス 合唱；合唱曲；合唱团；合唱队；（歌曲的）副歌
ごみばこ ゴミ箱 垃圾箱，垃圾桶，废物箱
ゴム 1. 橡胶；2. 橡皮，橡皮擦；3. 避孕套（俗称）
ごむわ ゴム輪 橡皮圈；橡胶圈；橡胶环
ごるふ ゴルフ 高尔夫球，高尔夫运动
ごーる ゴール 1.（跑步、赛跑等的）终点，球门；2.（行事、人生等的）目标，目的；3.（足球等运动的）进球得分
ごーるいん ゴールイン 到达终点；进球得分；（恋爱、交往后）结婚、成婚；达到目标
ゴールデンウィーク 日本指每年4月末到5月初的连续公众假期，俗称「黄金周」，也可泛指其他时期的连休假期
さいえんす サイエンス 科学；科学研究，对应英语单词“science”
サイクリング 自行车旅行，骑自行车出游，自行车骑行运动
さいくる サイクル 周期，循环；（自行车等的）车轮；（体育的）自行车运动
さいず サイズ 尺寸，尺码；大小
さいどみらー サイドミラー （汽车的）侧后视镜，即安装在汽车车身两侧、用于观察车辆侧后方路况的后视镜，对应英语side mirror
サイレン 汽笛，警笛，警报器
サイン 1. 签名，签字，署名；2. 暗号，信号；3.（运动等的）手势暗号；4.  Signs（占星学的星座宫位）
サッカー 足球（对应英文soccer，指英式足球运动）
さつまいも サツマイモ 番薯，红薯，甘薯
さばいばる サバイバル 1. 幸存，残存，存活；2. 生存，求生；3. （社会等的）幸存竞争，生存斗争
サプリメント 源自英语"supplement"，指营养补充剂、营养品，滋补品
さぼる サボる 偷懒，旷工，旷课，逃避应做的工作
さぽーと サポート 支持，支援；扶持，帮助；（体育等的）助威，支持；（计算机）支持，兼容
さらだ サラダ 源自英语salad，指将蔬菜、水果等生鲜食材切好后，搭配酱汁拌匀制成的凉拌菜，也指色拉、沙拉
サラリーマン① サラリーマン 指依靠工资、薪水生活的上班族，工薪职员，也特指男性工薪阶层
さんぐらす サングラス 墨镜，太阳镜，是英文sunglasses的日语音译外来词
サンダル 凉鞋，是一种暴露脚趾、轻便透气的鞋类，多用于夏季休闲场合
サンドイッチ 三明治，三文治，将面包夹入蔬菜、肉类、酱料等食材制成的西式食品
サンプル 1. 样品，样板，样本，标本；2. （音乐）采样，样本
さーかす サーカス 马戏团，马戏表演；杂技团
さーくる サークル 1. 圆形，圆圈；2. （日本大学等的）同好会，社团，兴趣小组；3. （社交等的）圈子，界
サービス 1. 服务，效劳；（公共设施等提供的）业务、设施服务 2. （商家对顾客的）附赠赠品、优惠奉送 3. （网球等球类运动的）发球
サービスする 1. 服务，效劳，招待顾客 2. 附带奉送，免费赠送 3. 廉价出售，优惠让利
サービスエリア 1. 高速公路服务区（公路交通领域，提供停车、加油、餐饮、卫生间等设施的休息区域）；2. （电波、信号等的）服务覆盖范围，可接收范围
サービスステーション 服务站；加油站（日式常用义）；汽车维修站
さーふぃん サーフィン 冲浪运动
サーモン [名] （水产）三文鱼，鲑鱼，大马哈鱼，特指从英语传入的养殖大西洋鲑，是日语中对食用三文鱼的常用称呼
シェア 1. 份额；（尤指）市场占有率 2. 分享，共享 3. （社交平台上的）分享转发
シェフ 源自法语「chef」，指餐厅等场所的主厨、厨师长，也可泛指厨师
システム 系统，体系；组织，机构；体制；（计算机）系统
しっく シック 1. （服饰、风格等）时髦的，雅致的，高雅的；2. 偏黑褐色的，暗调的
シナリオ 剧本，脚本；（电影、戏剧等的）剧情梗概；（行动、方案的）设想，预案
しびあ シビア 严厉的，苛刻的，毫不留情；严峻的，严酷的；严格的，严谨的
シフト shifuto （位置的）移动，转移；（计划、政策等的）转变，改变；（工作的）换班，轮班；轮班工作制；（键盘的）换挡键
しみゅれーしょん シミュレーション 模拟，仿真，模拟实验
シャッター 1.（相机的）快门；2.（建筑物的）卷帘门，百叶窗；3.（摄影的）快门按钮
しゃつ シャツ 衬衫，衬衣，指西式的上衣衬衣
しゃわー シャワー 淋浴；淋浴器，花洒
シャンパン 源自法语champagne，指香槟酒，法国香槟地区生产的起泡葡萄酒，也可泛指起泡葡萄酒
しゃーぷ シャープ 1.（な形容詞）尖锐的；锋利的；2.（な形容詞）敏锐的，机敏的；3.（な形容詞）（轮廓、影像等）清晰的，鲜明的；4.（名詞）【音乐】升半音，升号；5.（名詞）夏普（日本知名电子企业品牌）
しゃーぷぺんしる シャープペンシル 自动铅笔，由金属或塑料笔杆、可伸缩的 lead（铅芯）组成的书写工具，不需要削笔
ショック shokku 1.（精神上的）打击，震惊，冲击；2.（物理上的）震动，撞击，冲击；3.休克
しょっぴんぐ ショッピング 购物；逛街，也可指网购等各类购物行为
しょっぴんぐせんたー ショッピングセンター 购物中心，商场；也可指大型商业区
しょっぴんぐもーる ショッピングモール 商场，大型购物中心，指集合了多家零售店铺、餐饮门店等设施的大型综合商业场所
ショップ 源自英语"shop"，指商店、店铺，也可指大型商场内的专卖店
しょーういんどー ショーウインドー 商店等用来展示商品的橱窗、陈列窗
しりーず シリーズ 系列；丛书，连续出版物；（体育等的）连续比赛，系列赛
しるく シルク 丝绸，丝织品（源自英语silk）
シルバー 1. 银；2. 银色，银灰色；3. 银色饰品，银饰；4. （社会层面）高龄群体，老年；5. （体育）银牌
しんぐる シングル 单个，单人；单身；（网球等的）单打；单曲唱片，单张唱片；（住宿的）单人间
しんぐるるーむ シングルルーム 源自英语single room，指酒店等场所供单人使用的房间，即单人间
シンプル shinpuru 简单的，简易的；单纯的，纯粹的；质朴的，朴素的
シンボル 象征；符号；标志
しんぽじうむ シンポジウム 专题讨论会，研讨会，座谈会（来自英语“symposium”，指针对特定议题进行公开讨论、发表研究成果的学术性集会）
しーえむ シーエム 英语CM（Commercial Message）的缩略语，指商业广告，广播、电视中的广告节目，广告宣传
しーずん シーズン 季节；（商业、文娱等的）旺季，活跃期；（体育等赛事的）赛季
しーつ シーツ 床单，被单；也可指褥单
しーとべると シートベルト （交通工具座位的）安全带
しーる シール 贴纸；密封垫，密封条；封印，封条；（棒球）投手对打者的压制
シーン 1.（影视、戏剧、文学等的）场面，场景；片段；2.（事件发生的）场景，现场；3.风景，景色
ジェンダー 社会文化层面构建的性别，性别角色；区别于生理性别（セックス），也可泛指性别
じゃがいも ジャガイモ 土豆，马铃薯
じゃがいも ジャガ芋 马铃薯，土豆（茄科茄属一年生草本植物的块茎，可作为蔬菜食用）
ジャスミン 茉莉花；茉莉（素馨属植物的统称）；茉莉花香料
じゃず ジャズ 爵士乐，源自英文jazz的外来语，是一种起源于美国黑人社群的音乐流派
ジャム 1. 果酱，由水果加糖、果胶熬煮制成的涂抹用酱料；2. （篮球等运动中的）卡位，挤住；3. 堵塞，拥堵，常指交通、通道等的阻塞
じゃんぱー ジャンパー 1. （防寒、运动用的）短外套，夹克；2. 跳高、跳远等项目的跳跃运动员
じゃんぼ ジャンボ 巨大的，特大的，巨型的；源自英语"jumbo"，也可指大型喷气式客机
じゃんる ジャンル （文艺作品等的）种类，类型，体裁，流派
ジャーナリスト 新闻工作者；记者；通讯员；撰稿人
じゅーす ジュース 果汁，蔬菜汁；（泛指）饮料汁
じょぎんぐ ジョギング 慢跑（体育运动的一种，指轻松慢速的跑步锻炼）
ジョーク 玩笑，笑话，诙谐；打趣，玩笑话
ジレンマ 进退两难，窘境，困境；（逻辑学）二难推理，双刀论法
じーぱん ジーパン 牛仔裤，是日语中对牛仔长裤的俗称，全称是ジーンズパンツ
ジーンズ 牛仔裤，斜纹棉布工装裤
すいっち スイッチ 1.（电器、设备等的）开关，电闸；2.（思路、话题等的）转换，转变；3.（体育中的）换位，切换；4.（铁路的）转辙器
すいんぐ スイング 1.（高尔夫、棒球等运动中的）挥棒，挥杆；2.摆动，摇动，挥动；3.（舞蹈等的）舞动，摇摆节奏
すかーと スカート 1. 裙子（妇女、儿童穿的下摆宽松的下装）；2. （英式足球等的）护腿板
すかーふ スカーフ 围巾，披肩，头巾
スキャンダル 源于英语scandal，指丑闻、丑事，也可指引起公愤的事件
すきー スキー 1. 滑雪运动；2. 滑雪板
スクリーン 屏幕，银幕，银屏；（体育比赛的）掩护，屏障；屏风，隔板
スクール 学校；（特定目的的）培训班、讲习班
スケジュール 1. 日程，日程表，时间表；2. 计划，安排
すけーと スケート 1. 滑冰，溜冰（冰上滑冰运动）；2. 轮滑，旱冰；3. 冰鞋，轮滑鞋
スケール su ke ru 尺寸，刻度；规模，范围；程度，能力；比例尺；音阶；鳞片；刻度尺
スタイリッシュ 源自英语stylish，形容风格时髦、时尚、潇洒有型的
スタイル 1. 体型，身材；2. 样式，风格，方式；3.（体育）姿势，动作风格
すたじあむ スタジアム 体育场；运动场；棒球场
すたじお スタジオ 摄影棚；工作室；演播室；录音室；练功房
すたっふ スタッフ 职员，工作人员；（团队的）成员；（餐饮、活动等的）工作人员；Staff（外来语，源自英语staff）
すたみな スタミナ 源自英语stamina，指持久力、耐力；精力、体力
すたんど スタンド 1. 台灯，立式灯；2. 看台，观众席；3. 加油站；4. 摊位，售货台；5. （棒球的）投手位置
スター 1. 明星，名家（演艺、体育等领域的知名人物）；2. 星星，恒星；3.（事物的）开端，起点
すたーと スタート 1.（名词）开始，出发，起点；2.（动词）开始，起跑，出发
すてれお ステレオ 立体声；立体声设备，立体音响系统
すてれおたいぷ ステレオタイプ 1.（印刷用语）铅版， stereotyping版；2.固定印象，刻板印象，模式化观念，老一套的看法
ステンレス 不锈钢，全称ステンレス・スチール，是不銹鋼的外来语，源自英语stainless steel
ステーキ 牛排，为外来语，源自英语steak，指经过煎烤的厚切牛肉块
すてーしょん ステーション 车站；站，所，局（服务性机构名称）
すてーじ ステージ 舞台；讲坛；（活动的）舞台，场所；（进展的）阶段，程度；（体育的）赛场，层级
すとっく ストック 1. 存货，库存（商品等的储备）；2. 储备，贮存；3. 股票，股份
すとっぷ ストップ 1. 名詞義：停止、中止；（球技等的）停止信号；停车站 2. 動詞義：使停止、使中止
すとらいき ストライキ 罢工；罢市；罢课，是日语对英语strike的外来语借词
すとらっぷ ストラップ 带子，吊带，皮带，布带；（手机、钥匙等饰品类的）挂绳，腕带
すとれす ストレス 1. （精神・身体的な）压力，紧张，应激；2.（物理学）应力，压力
すとろぼ ストロボ 1. 闪光灯（相机用的频闪闪光装置）；2. 频闪观测仪，频闪测速器
すとろー ストロー 吸管；麦秆；（高尔夫） straw  straw比赛， straw邀请赛
すとーかー ストーカー 源自英语stalker，指对特定对象反复进行跟踪、偷窥、纠缠等骚扰行为的人，即跟踪狂、缠扰者
すなっく スナック 1. 零食，小点心，快餐；2. （日本都市中提供酒类、简餐和卡拉OK的）小型小吃酒吧，小酒馆；3. 小吃店
スニーカー 休闲运动鞋，帆布鞋，旅游鞋，源自英文sneaker
すぱいす スパイス 香辛料，香料；也可引申指趣味，情趣，增添趣味的事物
スパゲッティ 意大利面，意大利细面条，源自英语spaghetti
すぴーかー スピーカー 扩音器，扬声器，音箱；发言人，演讲者
すぴーち スピーチ 演讲，致辞；（也可指）演说，发言
すぴーど スピード 速度；速率，快慢；（体育运动中的）快速，速度感
すぷりんぐ スプリング 春天（spring的外来语）；弹簧，发条；弹力，弹性；（游泳赛等的）出发台
すぷーん スプーン 汤匙，勺子；（高尔夫球杆的）1号木杆
すぺいん スペイン 西班牙（欧洲西南部的国家，Spain的日语外来语译名）
すぺーす スペース 空间；空白；空位；太空，外层空间；（报刊等的）版面
スペースシャトル 英语外来语，指航天飞机，是可重复使用的往返于地球近地轨道与地面之间的载人航天器
すぽんさー スポンサー 1. 赞助者，赞助商，资助者，赞助单位；2.（广告等的）出资广告主；3.（体育、活动等的）主办单位，协办单位
すぽんじ スポンジ 1. 海绵，海绵制品；2. 海绵状多孔物体；3.（糕点的）海绵蛋糕
すぽーつ スポーツ 运动；体育
スポーツウェア 运动服装，运动衣
スポーツクラブ 体育俱乐部，运动俱乐部，指以开展各类体育运动、健身活动为目的的团体或场所
スポーツジム 健身房，健身场馆，指供人进行体育运动、健身锻炼的专门场所
スポーツようひん スポーツ用品 体育用品，运动用品
スマート 1.（体型）苗条，纤细 2.（着装、风格）潇洒，干练，洒脱，时髦 3.（智能设备）智能的
スムーズ sumūzu 平滑的，光滑的
すもっぐ スモッグ （来自英语smog）烟霾，烟雾，雾霾，是烟与雾混合形成的大气污染现象
スモモ⓪ スモモ 李，李子（蔷薇科李属落叶果树及其果实，也写作「李」）
すらいど スライド 1. （名词义）幻灯片，PPT；滑行，滑动；（物价等）浮动，联动调整；滑梯 2.（动词义）滑行，滑动；推移，变更；（物价）浮动调整
すらっくす スラックス 宽松西裤，休闲西裤，男女通用的正装长裤，尤指剪裁宽松的西装裤
すりる スリル 惊险，刺激性，紧张刺激感，激动兴奋感
すろーがん スローガン 源自英文slogan，指为呼吁、宣传特定主张、目标而提出的简短有力的口号、标语
すーつ スーツ 1. （男女式）成套西装，西服套装；2. （运动、游泳等特定用途的）套装
すーつけーす スーツケース 行李箱，旅行箱（装有拉杆和滚轮的硬质旅行用行李箱）
すーぱー スーパー 超级；超级市场，超市（supermarket的略称）
スーパーコンピュータ 超级计算机，指运算速度极快、处理能力远超普通计算机的高性能计算机
スーパーマーケット 超级市场，超市，指销售食品、日用品等各类商品的大型自助式零售商场
すーぷ スープ 源自英语soup，指西餐、西餐风格的汤羹
セキュリティ 安全；保安；治安；防护，安全保障；证券
せきゅりてぃー セキュリティー 1. 安全，安保；指对人身、财产、信息等的防护保障 2.（证券、金融领域的）证券，债券
せくしょん セクション 部门；（报纸、书籍等的）版面，栏目；（事物的）部分、区段
せくはら セクハラ セクシャル・ハラスメントの略称，中文含义为性骚扰，指利用职权或地位等对他人做出带有性意味的不受欢迎的言行
せぐめんてーしょん セグメンテーション 1. 分割，区分；2. （市場）細分化，區分；3. （語言學）語段切分；4. （計算機科學）分段，分片
セット 1. （名词）成套，一组，一套；2. 安装，组装，装配；3. （体育）盘，局；4. （发型）定型，做造型；5. （戏剧、影视）布景，场景；6. （餐饮）套餐
せみなー セミナー 源于英语“seminar”，指研讨会、讲习会、研究班，为针对特定主题进行讨论、培训或研究的集会
せめんと セメント 水泥， cement；（牙科用的）黏固粉
せるふさーびす セルフサービス 自助服务，自选服务，指顾客自行选择商品、自行服务的商业服务模式
せれもにー セレモニー 仪式，典礼；开幕仪式
せろてーぷ セロテープ 透明玻璃胶带，是赛璐玢胶带的俗称，日常也泛指一般透明办公胶带
せんさー センサー 传感器，感应装置，侦测器
せんす センス 感觉，判断力；审美能力，鉴赏力；感官
せんたー センター 中心，中央；中心场所，核心机构；（球类运动的）中锋
せんてんす センテンス 句子，语句，源自英语sentence
せーたー セーター 毛衣，针织套头衫，源自英语sweater
せーふ セーフ 安全；平安；（棒球）安全进垒；（游戏）未出局、安全状态；未违规、符合规则
せーぶ セーブ [名詞] 救済、救助；（スポーツで）好守備、セービング；（ゲームの）データ保存；節約、貯蓄；[動詞] 救う、救助する；保存する；節約する、蓄える；（力・体力などを）温存する；（スポーツで）好守備をする、得点を防ぐ
せーる セール 1. 促销，大减价，廉价销售；2. （销售商品的）活动，特卖会；3. 推销，兜售
せーるす セールス 1. 推销，销售；促销活动；2. 销售员，推销员
ぜみ / ぜみなーる ゼミ/ゼミナール 源自德语Seminar，指日本大学中由教师指导学生进行研究、讨论、报告的小班化研讨课，即（大学的）专题研讨会、研究班
そっくす ソックス 源自英语socks，指短袜，也可泛指袜子
ソファー 沙发，一种供多人或一人坐卧的软质坐具
そふと ソフト 1. 计算机软件（ソフトウェア的略称）；2. 柔软的，柔和的，温和的；3.（摄影、印刷）软调的
そふとうぇあ ソフトウェア 软件（computer software），是计算机系统中与硬件相互依存的部分，是程序、数据及相关文档的集合
ソース 1. 西洋辣酱油，伍斯特酱；2. 沙司，调味汁，酱汁；3.（信息技术领域的）源，来源，源代码
たいとる タイトル 标题；头衔，称号；（影视的）字幕；（体育赛事的）冠军头衔
タイプ 1. 名词：类型，类别；（人的）性格类型，风格；打字；（计算机的）字体；2. サ変动词：打字，输入；按类型分类
たいまー タイマー 定时器，计时器；秒表；（体育比赛等的）计时员
タイミング 来自英语“timing”，含义为时机，时候，时机掌握，时间安排
たいむ タイム 1. （源自英语time）时间，时刻；2. （比赛等的）计时，记录时间；3. （体育比赛中的）暂停；4. （报刊等的）时报，时代
タイムサービス 日语商业领域常用词，指商家为吸引客流推出的**限时优惠服务、限时特卖**
タイムリー 适时的，正合时宜的；及时的
たいむれこーだー タイムレコーダー 考勤钟，计时打卡器，用于记录员工上下班时间的计时装置
たいや タイヤ 轮胎，车胎（英语tire的外来语）
たいる タイル 瓷砖，花砖，砖片；（围棋）棋盘格子
タオル 源自英语“towel”，指毛巾、擦手巾
たくしー タクシー 出租车，计程车（源自英语taxi）
たこ タコ 1. 章鱼；2. （俚语）吸大麻的人；3. （航海用语）劣质船员；4. （建筑行业俚语）学徒、小工
たばこ タバコ 香烟，烟草，卷烟
たぶー タブー 禁忌，忌讳；宗教、社会或文化中禁止接触、谈论的事物
タレント 1. 艺人，明星，指在媒体上露面活跃的演艺从业者，涵盖演员、歌手、主持人、偶像等各类演艺人士；2. 人才，天资，才能
たわー タワー 塔，塔楼；（无线电、电视等的）发射塔，信号塔
ターゲット 1.（射击、运动等的）目标，靶；2.（想要达成的）目标，指标；3.（面向的）对象，目标群体
たーみなる ターミナル 终点站；航站楼；终端，终端设备；末端，终点
たーみなるけあ ターミナルケア 临终看护，临终关怀，指对预计生存期不长的临终患者提供全面的医疗照护与心理支持，减轻患者痛苦、维护患者尊严的护理服务
ダイエット 节食，减肥（特指通过控制饮食或运动来瘦身、保持身材的行为）
だいなみっく ダイナミック 动态的
だいびんぐ ダイビング 潜水；跳水；（跳伞的）开伞延迟
だいや ダイヤ 钻石（ダイヤモンドの略）；（火车、电车等公共交通的）运行时刻表（ダイヤグラムの略）；菱形，方块花色（扑克牌的方块）
ダイヤモンド／ダイヤ 1. 钻石，金刚石；2.（扑克牌的）方块；3. 棒球的内野，钻石型区域，也可指整个棒球场
ダイヤル 1. （机械的）旋钮，刻度盘，调节盘；2. （收音机、电视机的）调谐度盘，调谐旋钮；3. 电话号码盘，拨号盘；4. 表盘，钟盘；5. （橄榄球等的）迂回进攻战术
ダイレクトメール 直邮广告，邮寄广告，即通过邮政系统直接向消费者发送广告宣传物料的广告形式，也可简称DM
だうん ダウン 下降，落下；倒下；（价格、温度等）降低；（身体）垮掉，累倒；（服装）羽绒，鸭绒；（软件）停机，无法使用；击倒，摔倒
だうんろーど ダウンロード 将网络或存储设备上的文件、数据复制到本地设备的操作，中文意为下载
だびんぐ ダビング 1. （音像内容的）复制，翻录，拷贝（原指磁盘、唱片、磁带等介质的音视频内容复制，也可泛指数码影音内容的复制）；2. 配音，译制（影视内容的配音译制工作）
だぶる ダブる 1. （两件事物）重复、重叠；2. （服饰等）宽松下垂、起皱；3. （升学、升级时）留级；4. 兼职兼两份工作
だぶる ダブル 1. 名詞：成双、成对；两倍、加倍；（服装）双层的、双料的；（住宿）双人大床房；（网球等）双打；2. 動詞：重叠、重复；加倍
ダム （源自英语dam）水库，大坝，水坝
だんさー ダンサー 舞蹈演员，舞蹈家，舞者
ダンス 1. 舞蹈；2. 跳舞，舞蹈表演
チェス 国际象棋（源自英语chess，是国际通行的两人对弈的棋盘竞技游戏）
ちぇっく チェック 检验，检查；支票；格子花纹；（国际象棋）将军
ちぇっくいん チェックイン 1.（酒店、机场等）办理入住手续，登机手续；2.（网络、系统等）签到；3.（围棋）插入
ちぇんじ チェンジ 改变；更换；交换；兑换（货币）
ちぇーん チェーン 链子，链条；连锁（商店、企业等）组织，连锁经营；（多项任务的）连续接力；链式（结构）
ちけっと チケット 票，券；（车、船、电影、演出等的）入场券，车票，门票
ちっぷ チップ 1. 小费；2. 芯片，集成电路片；3. 碎片，碎屑；4. （高尔夫、桌球等的）轻击
ちゃいむ チャイム 门铃；（学校等的）电铃；钟琴，编钟
ちゃれんじ チャレンジ 挑战；提出质疑，挑战权威
チャンス 机会，机遇；（体育运动中的）良机，得分机会
チャンネル 1. （电视、广播等的）频道，波段；2. （信息传递、业务运作等的）渠道，途径；3. （沟槽、水道等的）槽沟，航道；4. （视频平台的）账号频道
ちゃんぴおん チャンピオン 1. 冠军，优胜者（竞赛等的第一名）；2. 拥护者，捍卫者（主张、主义等的支持者）
チャーハン 炒饭，源自中文“炒饭”，是日式中华料理的经典菜品
ちゃーみんぐ チャーミング 可爱的；有魅力的，迷人的
チューブ 1. 软管，管子，筒，管筒；2. <电子>电子管，真空管；3. <体育>（轮胎的）内胎；4. 地铁（英式英语用法的音译）
ちょこれーと チョコレート 巧克力（原产于美洲的可可豆加工制成的甜品）
ちょーく チョーク 粉笔；白垩
チーズ 源自英语cheese，指奶酪，干酪
ちーむ チーム 队，组，团队，（体育）球队
ちーむわーく チームワーク 团队合作，协同配合，指团队成员为达成共同目标相互配合协作的工作方式
ツアー 1. 旅行，游览，（团队组织的）观光旅行；2. （演艺人员等的）巡回演出、巡回活动
ついんるーむ ツインルーム (宾馆的)双床间，区别于摆设有一张大床的ダブルルーム（大床房）
ツバメ① ツバメ 1. 鸟类 燕子，家燕；2. （江户时代隐语）职业杂技表演者；3. （隐语）扒手，小偷
つりー ツリー 1.（英文「tree」的日语音译）树；2.（毛衣等的）树形花纹；3.（数据结构、商品分类等的）树形结构，层级结构
つーる ツール 工具，用具，道具；（软件等的）工具
ティッシュ 纸巾，面巾纸，擦脸纸，源自英语"tissue"
ティーバッグ 袋泡茶，茶包，指封装茶叶的纤维小袋，冲泡时直接放入水中即可
てきすと テキスト 文本；课文，课本，教科书；原稿，原文
テクニック 技巧，技艺；（艺术、体育等领域的）表现手法、技术技法
テクノロジー tekunorojī （源自英语technology）科学技术，工业技术，工艺技术
テスト 1. 考试，测验；2. 测试，试验，检验
てにす テニス 网球（tennis），球类运动的一种
てにすこーと テニスコート 网球场
てれび テレビ 日语外来词，源自英语television，含义为：1. 电视机；2. 电视，电视广播、电视行业
テレビこうざ テレビ講座 电视讲座，指通过电视媒体播出的教学讲座节目
てろ テロ 恐怖主义，是「テロリズム（terrorism）」的省略说法
てんしょん テンション 源自英语tension，本义为紧张、张力；日语中常用引申义：情绪状态，精神状态，（尤指）兴奋程度、干劲
てんと テント 帐篷，帐棚；（露营用的）帐幕
てーぶる テーブル 桌子，饭桌；（计算机的）表格
テーブルクロス 桌布，台布，覆盖于餐桌的装饰防护布
てーぷ テープ 磁带，录音带；胶带，胶布；录像带
てーぷれこーだー テープレコーダー 磁带录音机，是用于录制和播放磁带音频的设备
テーマ 主题；题目；中心思想；（作文、演讲等的）议题；（艺术创作等的）主题
テーマパーク 主题乐园，主题公园，指围绕特定主题打造的综合性休闲娱乐园区
でぃすぷれー ディスプレー 1. 陈列，展示；2.（电子设备的）显示器，显示屏
でこれーしょん デコレーション 装饰，装潢；（食品的）点缀，裱花；（对物品的）装饰加工
でざいなー デザイナー 源自英语designer，指从事设计工作的人，可细分为服装设计师、平面设计师、工业设计师等
でざいん デザイン 1. 作名词：设计，图案，构思；2. 作动词：设计，构思，规划
デザート 餐后甜点，餐后点心
でじかめ デジカメ 数码相机，是「デジタルカメラ」的缩略说法
デジタル 1. 名词，数码，数字（指数字化的、使用数字技术的，对应英文digital）；2. 也可作形容动词，表数字化的
デジタルオーディオ 数字音频，数码音频
デジタルカメラ 数码相机，是数码照相机的简称，指利用数字化传感器将光学影像转换成数字数据的照相设备
デジタルライフ 数码生活，指依托数字信息技术展开的现代生活形态
でっさん デッサン 源自法语「dessin」，指绘画创作前的素描、速写、草图，也可指素描作品
でぱーと デパート 百货商店，商场
でびゅー デビュー （艺人等）初次登台，首次亮相
でも デモ 1. デモンストレーションの略称；游行示威，示威运动；2. （商品等的）演示，展示
デリケート 精致的，纤细的；微妙的，棘手的；敏感的，脆弱的；（皮肤）易过敏的
データ 数据，资料，材料，论据
デート 1. （男女异性间的）约会，幽会；2. 日期，年月日；3. （社交性的）约会，约定会面
トイレ 洗手间，厕所，卫生间；（日式建筑中的）盥洗室
トイレ（おてあらい） トイレ（お手洗い） 厕所，洗手间，盥洗室；也可委婉指代如厕行为
トキ 1. 名词：朱鹮，日本冠鹮（鹳形目鹮科的鸟类，为日本国家特别天然纪念物）；2. 名词：（围棋）读秒；3. 名词：土器时代的略称
トップ 1. 第一位，首位，第一名，榜首；2. 顶部，顶端，上端；3. （某领域的）头号人物，顶级人物；4. （报纸等的）头条，头版头条；5. （比赛的）开端，开场
とぴっく トピック 话题，主题，题目
トマト 番茄，西红柿（原产美洲的茄科一年生草本植物的果实，可作蔬菜食用）
とらい トライ 1. 尝试，试一试；2.（橄榄球）达阵得分
とらいある トライアル 1. 尝试，试行；试车，试运行；2. 预赛，选拔赛；3. （滑雪、摩托车等的）越野赛
とらうま トラウマ 1. （心理学）创伤、精神创伤；2. 引申为心灵创伤、心理阴影
トラック 1. 卡车，载重汽车；2. （比赛的）跑道，田径跑道；3. 轨道，音轨
とらぶる トラブル 来源于英语“trouble”，含义为：纠纷，纷争；麻烦，困扰；故障，事故
とらんぷ トランプ 1. 扑克牌；2. 特朗普（特指美国前总统唐纳德·特朗普）
とれーにんぐ トレーニング 训练，练习，锻炼
とれーにんぐする トレーニングする 训练，练习，锻炼，指为提升特定能力、技能或体能进行系统性练习
とん トン 1. 质量单位，吨；2. 体积、容积单位，登记吨；3. 压力单位，吨力
トンネル 1. 隧道，隧洞，地道；2.（高尔夫球的）球洞隧道；3.（汽车、火车等的）风洞；4. 动物的洞穴地道
とーく トーク 谈话，闲谈；演讲，脱口秀；（球类比赛中的）交流配合
とーたる トータル 总计，合计，共计；整体，总体；全部的，全面的
とーん トーン 音调，音色；色调，明暗；语气，气氛，风格；（健身中的）肌肉紧实度
どあ ドア 来自英语door，指建筑物、车辆、家具等的门，也可指引申义的门户、门路
どくたー ドクター 医生；博士，也可指旅店、船等的管理员，或用于称呼军医
どらい ドライ 干燥的；（性格/处事）理智的，冷冰冰的，不掺杂感情的；（酒类）干的，无糖的
どらいばー ドライバー 1. 司机，驾驶员；2. 螺丝刀，改锥；3.（高尔夫）一号木杆，发球杆；4. 驱动程序
どらいぶ ドライブ 1. 开车兜风，驾车出游；2.（网球、高尔夫等的）抽球，猛击；3. 驱动，传动（计算机、机械领域）
どらいぶいん ドライブイン 路旁餐厅，公路服务站；免下车服务设施（顾客无需下车即可接受服务的设施）
どらいやー ドライヤー 吹风机；干燥剂；烘干机；（滑雪后的）干雪滑行
どらっぐすとあ ドラッグストア 药店，兼售化妆品、日用品、零食杂货的药妆店
どらま ドラマ 电视剧；（广播、电视的）戏剧节目；戏剧，剧本；（人生、事件中的）戏剧性情节，戏剧性场面
どりる ドリル 1. 钢钻，钻孔器，钻头（电钻、手摇钻等钻孔工具）；2. （军事操练的）训练；3. （教育）反复练习，习题训练，练习册
どれす ドレス 1. 女士礼服，连衣裙；2. （泛指正式的）礼服，盛装
どれっしんぐ ドレッシング 1. （西餐的）调味汁，沙拉酱；2. 穿戴，打扮；加工，装饰
ないたー ナイター 1.（棒球、足球等体育运动的）夜间比赛，夜场；2.日语中特指棒球夜场比赛
ないと ナイト 1. 夜晚，夜间；晚间活动；2.（国际象棋中的）马；3.（亚瑟王传说中的）骑士；4.（日本娱乐行业对男公关的称呼）男公关
ナイトクルージング 夜间巡航，指在夜间乘坐邮轮或观光船航行游览，通常会观赏城市沿岸夜景，是休闲观光活动的一种
ナイフ 刀，刀子，小刀，餐刀，水果刀，刀具
ナイロン 尼龙，锦纶，聚酰胺纤维
なぷきん ナプキン 餐巾；纸巾；（女性生理用）卫生巾
ナンセンス 1. （名詞）无意义的话，荒谬的言论；废话 2. （形容動詞）无意义的，荒谬的，无聊的，荒唐的
なんばー ナンバー 1. 数字，号码；2.（车辆的）号码牌，牌照；3.（书刊等的）期，号；4.（演出等的）曲目，节目
にっくねーむ ニックネーム 昵称；外号，绰号
にゅあんす ニュアンス （言葉・表情などの）微妙な意味合い、雰囲気；语气，语感，细微差别，韵味
にゅーす ニュース 新闻；消息；报道
ニンニク 大蒜，蒜
ニーハオ 源自汉语「你好」的日语借词，日语中用作问候语，意为你好
にどと 二度と （后接否定表达）再也（不），再度（不），两次，二度
ねくたい ネクタイ 领带
ねずみ ネズミ 1. 老鼠，耗子（啮齿目鼠科动物的统称）；2. 〈俚语〉鼠标（=マウス，旧称）
ねっく ネック 颈部；衣领；（事物的）瓶颈，障碍，棘手问题；（吉他等弦乐器的）琴颈
ねっくれす ネックレス 项链（源自英语necklace，指佩戴在颈部的饰品）
ねっと ネット 网；球网；互联网（internet的略称）；净（重量、价格等用语）
ねっとわーく ネットワーク 1. （计算机、通信领域的）网络；2. 网状系统，网状组织；3. 人际网络，关系网
ネーミング 命名；取名；（商品、作品等的）名称确定
ネームバリュー 知名度，品牌知名度；名声，声誉，指人或品牌名称本身所拥有的影响力、认知度
のいろーぜ ノイローゼ 源自德语Neurose，医学指神经官能症、神经症；日常也可指神经过敏、神经衰弱
のうはう/のーはう ノウハウ/ノーハウ 源自英文know-how，指实际生产、工作中积累的技术知识、实践经验、诀窍、专门技能
のっく ノック 1. 敲门，敲打（門などを叩くこと）；2. （棒球等的）练习击球；3. （航空）发动机爆震；4. 基因敲除
のるま ノルマ 源自俄语норма，定额；指标；任务配额
のー ノー 不，不是，拒绝，否定，（英语"no"的音译外来词）
のーと ノート 1. 笔记本，记事本；2. 笔记，记录；3.（音乐）音符
のーまいかーでー ノーマイカーデー 无车日，是日本为缓解交通拥堵、减少汽车尾气排放改善环境而推行的环保倡导活动日，呼吁民众当天尽量不开私家车出行，改用公共交通
はいきんぐ ハイキング 郊游，远足，徒步旅行
はいじゃっく ハイジャック 劫机，劫持（飞机、交通工具等）
はいてく ハイテク 高新技术，是「ハイテクノロジー（high technology）」的缩略语
はっかー ハッカー 1. 黑客，指未经授权侵入他人计算机系统，窥视、篡改或窃取他人计算机信息数据的人；2. 也可指精通计算机软硬件技术的计算机高手
ハリケーン 来自英语hurricane，指北大西洋东北太平洋海域产生的热带气旋，即飓风；与西太平洋产生的台风属于同类型气象灾害
はわい ハワイ 美国夏威夷州，夏威夷群岛；也指夏威夷（Hawaii）这个地名
はんかち ハンカチ 手帕，手绢
はんがー ハンガー 1. 衣架，挂衣钩；2. （晾衣用的）挂架
はんさむ ハンサム （男子）英俊的，帅气的；潇洒的，风度翩翩的
ハンサム 英俊的；帅气的；潇洒的（多形容男性容貌外形出众）
はんで ハンデ 源自英语「handicap」，指障碍、不利条件，也可指体育比赛中为平衡强弱差距设置的让分、让步
ハンドバッグ 手提包，手包，指女性常用的手提式小包
はんどばっぐ ハンドバッグ （女用）手提包， handbag，指女性常用的手提小型皮包
はんどぶっく ハンドブック 手册，指南，便览（源自英文handbook，指便携的小型参考工具书）
はんどる ハンドル 1.（汽车等的）方向盘；2.（自行车等的）车把；3.（器具的）手柄，把手；4.（球类运动中的）持球犯规
ハンバーガー 源自英语“hamburger”，指汉堡包，将碎牛肉煎制成肉饼后夹入面包的西式快餐食品
ハンバーグ 汉堡牛肉饼，也可简称汉堡排，是将碎肉捏成圆饼状煎制或烤制成的日式西餐料理
ハンモック 源自英语hammock，指悬挂在两点之间、可躺卧休息的网状或布制吊床
ハード 1. 硬的，坚固的（对应hard的物理属性含义）；2. （日程、工作等）紧张的，繁忙的，紧密的；3. 困难的，艰苦的，费力的；4. 硬件（名词用法，计算机领域用语）
バイオリン① バイオリン 小提琴（violin），西洋弦乐器的一种
ばいく バイク 摩托车，也可泛指自行车
ばいたりてぃー バイタリティー 活力，生气，生命力，体力
ばかんす バカンス 源自法语vacance，尤指夏季的长期休假、假期
ばけつ バケツ 水桶，提桶
ばす バス 1. 公共汽车，巴士；2. 淋浴（源自德语「Bad」的外来语，也指浴场）；3. 贝斯（乐器，即ベース的旧称或略称）
ばすけっと バスケット 1. 篮，筐，篮状物；2. 篮球（バスケットボール的略称）
ばすけっとぼーる バスケットボール 篮球（basketball），指篮球运动或篮球本身
ばすてい バス停 公交车站，巴士停靠站
バター 黄油，奶油（外来语，源自英语butter，指从牛奶中提炼出的食用油脂）
ばっくあっぷ バックアップ 1.（事物的）后盾，后援，支持；2.（计算机数据等的）备份；备份文件
ばっくなんばー バックナンバー 1.（杂志、报刊的）过刊，过期号，过期刊物；2.（汽车的）尾数牌号，后车牌，车牌号
ばっぐ バッグ 包，手提包，背包（bag的外来语，泛指各类装物用的包）
ばっじ バッジ 徽章，像章，证章；（柔道、击剑等的）段位徽记
ばってりー バッテリー 1. 电池；蓄电池 2.（棒球的）投手和捕手搭档 3.（器具的）一组，一套
ばとんたっち バトンタッチ 1. （体育接力项目中）递交接力棒；2. 工作任务的交接，移交
ばどみんとん バドミントン 羽毛球（badminton），指该项球类运动
ばぶる バブル 1. 泡沫，气泡；2. （经济）泡沫，泡沫经济
ばらえてぃー バラエティー 1. 多样性，变化，多样化；2. 综艺节目（テレビ・ラジオのバラエティ番組の略称）
バランス① バランス 1. 平衡，均衡；2. （收支、比例的）均衡，协调；3.（身心的）安定，平衡
ばりあふりー バリアフリー 原指消除建筑、设施中阻碍行动的障碍，引申指消除社会中针对身体障碍者、高龄者等群体的各类壁垒与不便，实现通用设计的理念，中文译为「无障碍」
ばりえーしょん バリエーション 变化，变种；变异；变体，变形；（文艺作品的）变奏，变奏曲；种类，多样化
バレンタインデー 情人节，即2月14日的圣瓦伦丁节，日本文化中通常女性会向男性赠送巧克力表达心意
ばれーぼーる バレーボール 排球（volleyball），是一项团队球类运动
ばろめーたー バロメーター 气压计，晴雨表；（衡量事物的）标志，指标
ばんど バンド 1. 乐队，乐团（演奏流行、摇滚等音乐的团体）；2. 腰带，皮带；3. 箍，带，带状物；4. 波段，频带
ばー バー 酒吧，（西式）酒馆；（钢琴等的）琴杆，棒；（计量单位）巴
ばーげん バーゲン 大减价，廉价抛售；廉价商品，特价品
ばーげん/ばーげんせーる バーゲン/バーゲンセール 大减价，廉价出售，促销特卖
ばーこーど バーコード 条形码，条码
ばーじょんあっぷ バージョンアップ 1. （软件、产品等的）版本升级，版本更新；2. 对已有事物进行升级改良、提升品质
ばーべきゅー バーベキュー 烧烤，户外烤肉野餐，源自英语barbecue
ぱいおにあ パイオニア 先驱，开拓者，拓荒者；（某领域的）先锋，先驱者；开创者
ぱいなっぷる パイナップル 菠萝，凤梨
パイプ 管子，管道；烟斗；管状物，（组织间的）渠道、纽带
ぱいろっと パイロット 1. 飞行员；2.（飞行器、船舶的）领航员；3.（实验性的）试点项目，先导试验；4. <航>自动驾驶仪
ぱす パス 1.（入场、乘车等的）票，券，通行证；2.（考试、审查的）合格，通过；3.（体育）传球；4.（游戏、问答等）跳过，过；5.（烹饪）揉面，搓面
パスタ 源自意大利语“pasta”，指意大利面食，通常也特指意大利面条
ぱすぽーと パスポート 护照，通行证，源自英语"passport"
ぱそこん パソコン 个人电脑，是「パーソナル・コンピューター（personal computer）」的省略说法
ぱたーん パターン 1. 模式，样式，类型；2. 图案，图样；3.（针织、缝纫的）纸样，样板；4.（高尔夫等运动的）挥杆方式，击球姿势
ぱちんこ パチンコ 弹珠机；弹珠赌博机，日本流行的一种电子弹珠游乐赌博游戏，中文也常译为柏青哥
ぱっく パック 1. 包装，打包；2. 面膜，护理面膜；3. （冰球等的） pack，冰球；4. 背包，行李包
ぱっけーじ パッケージ 包装
ぱとろーる パトロール 巡逻，巡查，巡视；（也可指保安、警察的巡逻勤务活动）
ぱにっく パニック 名词义：恐慌，惊慌，慌乱；（金融、经济领域的）大恐慌，危机；动词义：惊慌失措，陷入恐慌
ぱねる パネル 嵌板；画板，油画板；告示板，展板；面板，控制板；讨论小组，专题讨论组
ぱぱ パパ （儿童语或口语）爸爸，爹地
ぱふぉーまんす パフォーマンス 1. 表演，演出，演奏；2.（机器等的）性能，性能表现；3.（工作等的）业绩，表现，成效
ぱれーど パレード 原指阅兵式，现泛指节日、庆典等的盛装游行、游行队伍
ぱわー パワー 力量；权力；动力；功率；体力；能力
パン 面包
ぱんく パンク 1.（車輪の）爆発、パンク；2.（風船・袋などが）破裂、膨張破損；3.（場所・施設が）満員、混雑；4.（事業・計画・財政などが）破産、失敗、行き詰まり；5.パンクロック（punk rock）の略称
ぱんだ パンダ 大熊猫，属于食肉目熊科的一种哺乳动物，体色为黑白两色，是中国特有物种
ぱんち パンチ 1.打孔器，打孔机；2.拳击，拳打；3.冲床，穿孔器；4.（饮料的）潘趣酒
ぱんつ パンツ 日语中通常指内裤，也可指西式短裤
ぱんふれっと パンフレット 源自英文pamphlet，指折叠式的宣传小册子、活页小册，多用于宣传、介绍用途
ぱーきんぐ パーキング 停车；停车场，源自英语parking
ぱーきんぐえりあ パーキングエリア （高速公路等的）停车区，也泛指停车区域、停车场，常缩写为PA
パーセント 百分比，百分率；百分点
ぱーてぃー パーティー 1. （社交性的）集会、派对，包括舞会、餐会等各类聚会；2. 政党、党派；3. （游戏、体育等的）队、组
ぱーと パート 1. 部分，局部；2. 非全职岗位，钟点工岗位，兼职；3. （音乐）声部，声部谱
ぱーとなー パートナー 伙伴，合伙人，搭档，伴侣，配偶
ヒット 1.（棒球）安打；2.热门商品，畅销作品，热门事物；3.撞击，命中；4.点击（网络用语）；5.（动词用法）成功，大受欢迎
ヒットする 1.（棒球等运动中）击中，安打；2. 非常畅销，大受欢迎，走红；3. 命中，打中；4. 上网点击
ひとげのむ ヒトゲノム 人类基因组，指人类细胞中携带的全部遗传信息的总和
ひんと ヒント 暗示，提示，启发，线索
ビザ 签证，入境许可证，是英语「visa」的外来语
びじねす ビジネス 商业；商务；生意；事务，工作
びじょん ビジョン 1. 视觉，愿景；2. 想象，幻想；3. 理想，前景，蓝图
ビタミン 维生素，维他命，是维持人体正常生理功能必需的一类有机化合物
ビタミンざい ビタミン剤 维生素药剂，维生素补充剂，除片剂外也包含胶囊、口服液等其他剂型的维生素类药剂
ビデオ bideo 视频；录像，录影；录像机；录像带
ビデオカメラ 摄像机，视频照相机，指用于拍摄动态影像的摄影装置
ビニール 乙烯，乙烯基；塑料，塑料薄膜
びりやーど ビリヤード 台球，撞球，源自英语billiards，是一项在台球桌上用球杆击球入袋的室内体育运动
びる ビル 本义为大楼、建筑物；也可作为「ビルディング（building）」的省略语，泛指高层建筑，另外还可指代比尔（人名）
ビーナッツ 花生，花生米
びーる ビール 啤酒，英文beer对应的外来语，指以大麦、酒花、水为主要原料发酵制成的含二氧化碳的低酒精度酿造酒
ピアニスト 钢琴家，钢琴演奏者
ぴあの ピアノ 钢琴（西洋键盘乐器）
ぴくにっく ピクニック 郊游，野餐
ぴざ ピザ 比萨饼，披萨
ピラミッド 1. （埃及等的）金字塔；2. 锥形体，棱锥体；3. 金字塔形的组织、结构或堆叠
ピン 别针；大头针；（球类运动的）球瓶；（烫发的）卷发杠；销，销钉，栓；<俚>（电压的）插脚，管脚
ぴんからきりまで ピンからキリまで 指从最低限度、最差的情况到最高限度、最好的情况都包含在内，也就是「从一端到另一端，范围涵盖一切，从头到尾」，原本起源于骰子术语，ピン是点数1（ピン是伊吕波顺第一位「い」转音而来，也有说法来自「一」的汉语发音），キリ是点数最后一位。
ピンク 1. 名词：粉红色，桃红色；2. （引申义）粉色色情内容，桃色
ぴんち ピンチ 紧急关头，危机，困境；（棒球等的）危急局面
ぴんぽん ピンポン 乒乓球（table tennis），也可指乒乓球运动
ピーアール 源自英语PR（Public Relations），指公关，公关活动，也引申指宣传、广告
ぴーく ピーク 1.（山的）最高峰，顶点；2.（事物的）顶峰，最高点，峰值；巅峰状态
ぴーなっつ ピーナッツ 花生，花生米；源自英语peanut
ぴーまん ピーマン 青椒，甜椒，灯笼椒
ふぁいと ファイト 1. 戰鬥，鬥爭（源於英語fight）；2. 鬥志，戰意；3. （體育等比賽中的）助威鼓勵用語，相當於「加油」
ふぁいなんす ファイナンス 金融，财政；融资，资金筹措
ファイル 1. 文件，档案，卷宗；2.（计算机）文件；3. 文件夹，文件盒；4. 锉刀
ふぁくす ファクス 传真，是「ファクシミリ（facsimile）」的略语，指传真机、传真通信以及传真文件
ふぁすなー ファスナー 拉链，拉锁；也指紧固件、拉链式扣件
ふぁっくす ファックス 传真（对应英文单词fax，指传真机，也可指传真通信、传真文件）
ふぁっしょん ファッション 时装，时尚，流行；流行款式
ふぁん ファン 1. （文艺、体育等的）爱好者，迷，崇拜者，支持者；2. 风扇，排气扇，鼓风机；3. （高尔夫、棒球等的）粉丝扇形击球区
ふぁーすとふーど ファーストフード 西式快餐，速食
ふぃくしょん フィクション 虚构；虚构作品，尤指小说；杜撰
ふぃるたー フィルター 过滤器；滤嘴；滤波器；（摄影）滤镜
ふぃるむ フィルム （相机）胶卷；电影，影片；薄膜，膜片；（摄影用的）胶片
ふぃーどばっく フィードバック 反馈，回授；（将结果等）返还，回馈
フェア 公平的，公正的；合理的；（商品）展销会，博览会
ふぇすてぃばる フェスティバル 源自英语festival，指节日、庆典、节庆活动
ふぇりー フェリー 渡船；轮渡，渡轮
ふぉろー フォロー 1.（社交网络）关注；2.跟随，跟踪；3.（棒球）跟投，补位；4.跟进，后续支持，补充处理
フォーク 1. 餐叉，叉子（西餐餐具）；2. （道路、河流等的）分叉，岔口；3. 民谣歌手，民谣吉他手（源自folk的音译）
ふぉーまる フォーマル 正式的；礼仪的；适合正式场合的
ふぉーむ フォーム 1. 姿势，动作形态（体育运动等中的动作姿势）；2. 形式，样式；3. 表单，表格（网页、办公场景中的填写表单）；4. 泡沫（=フォーム，是foam的音译）
フライ 1. 油炸食品，特指将鱼、肉、蔬菜等蘸上面包糠后油炸的西式料理；2. （高尔夫、棒球等的）飞球，高飞球；3. （服装的）卷边，荷叶边；4. <航空>飞行，飞翔（源自英文fly）
ふらいぱん フライパン 平底锅，煎锅，源自英语frying pan，是烹饪中用来煎炒食物的带柄平底锅具
ふらすとれーしょん フラストレーション 不满，懊丧，失意，受挫，挫折，沮丧；（心理学）欲求不满
ふらんす フランス 法国，欧洲西部的主权国家，对应英文的France
ふりー フリー 1. 自由的；空闲的 2. 免费的；无偿的 3. （体育）自由式的 4. 无所属的，未签约的
ふりーず フリーズ 冷冻，冻结；（机器、电子设备等）死机，冻结
ふりーたー フリーター 指不从事正式全职雇佣工作，以打零工、兼职为生的人群，区别于一般意义上主动选择的自由职业者
ふりーたー フリーター 指不从事正式正式社员工作，以打零工、兼职为生的人群，和广义的「自由职业者」含义有区别，国内也常译为飞特族
ふりーまーけっと フリーマーケット 跳蚤市场，自由市场，露天集市；指参与者自由出售闲置物品、商品的开放集市
ふる フル 满；装满；充分；全部；（服饰）全长的，长款
ふるーつ フルーツ 水果，是英语「fruit」的外来语
ふれっくすたいむせいど フレックスタイム制度 弹性工作时间制度，是一种不强制统一上下班时间，允许劳动者在一定范围内自由选择工作时间的劳动用工制度
ぶてぃっく ブティック 指主营时装、饰品等特色商品的小型精品店，尤其指高级时装小店
ぶどう① ブドウ 葡萄
ブラウス 女式衬衫，罩衫
ぶらし ブラシ 刷子，毛刷；画笔
ぶらじる ブラジル 南美洲国家巴西（Brazil），对应葡萄牙语Brasil
ブラック 1. 黑色，黑；2. 黑暗的，黑心的，非法违规的，<引申义>（劳动条件恶劣的）黑心企业/黑心职场
ブランド 1. （来自英语brand）名牌，品牌，牌子；2. 烙印，火印
ぶるー ブルー 1. 蓝色，青色；2.（英国的）牛津大学蓝色运动队队员，牛津大学蓝色运动衣；3. 忧郁，烦闷；4. 〈物〉蓝色光，蓝色颜料
ぶれーき ブレーキ 1. 刹车，制动器（交通工具等的制动装置）；2. 阻碍，阻挠，抑制
ブレーク 1.（競技・仕事などの）休憩、休息；2.テニスにおけるブレーク（相手のサービスゲームを奪うこと）；3.「人気が出る」「ブレイクする」の略で、注目されて人気が出ること
ぶろーち ブローチ 胸针，源自英语brooch，是装饰衣物的饰品
ぶーつ ブーツ 靴子（源自英语boot，通常指长筒或短筒的靴类鞋履）
ブーム 1.（经济、文化等领域的）热潮，风潮，高潮；2.（帆船上的） boom，帆桁；3.（起重机等的）悬臂，吊杆
プライド 自尊心，自豪感；（源自英语pride，也可表示骄傲、自负）
プライバシー puraibashī 隐私，私生活，个人私密信息
ぷらす プラス 1. 加号，正号；正数 2. 正面，有利，好处 3. 加上，外加；添加 4.（電気の）プラス極，阳极
ぷらすちっく プラスチック 塑料，塑胶
ぷらっとほーむ プラットホーム 火车站站台，月台；（计算机领域）平台
ぷらん プラン 1. 计划，方案；2.（英语plan衍生，也可指）设计图，平面图；3.（旅行、住宿等的）套餐，规划方案
ぷれいがいど プレイガイド （剧场、音乐会、体育赛事等文娱活动的）售票代办处，票务代理；也可指代代理预售的门票业务
ぷれぜん プレゼン 是日语「プレゼンテーション（presentation）」的缩略语，含义为：公开演示、展示、发表、陈述，也可指赠送的礼物
ぷれぜんと プレゼント 1. 礼物，赠品；2.（演讲、展示等场合的）呈现，提交，赠送
ぷろぐらむ プログラム 1. （计算机）程序；2. （活动、演出的）节目，节目单；3. 计划，规划，方案
ぷろじぇくと プロジェクト 源自英语project，含义为项目、计划、企划，指为达成特定目标开展的系统性业务或工作
ぷろせす プロセス 过程；进程；程序，流程；（生物）突起
ぷろふぃーる プロフィール 侧面，侧面像；人物简介，个人资料
ぷろぽーずする プロポーズする 1. （结婚）求婚；2. 提议，提案，提出（计划、方案等）
ぷろろーぐ プロローグ （戏剧、小说等文学作品的）序言，序章，开场白；（事件的）开端，序幕
ぷーる プール 1. 游泳池；2. （资源等的）共用，共享，集合；3. 普尔（股票交易中的联营，联合经营者）
へりこぷたー ヘリコプター 直升机，直升飞机，是英语"helicopter"的日语音译外来词
ヘルシー 健康的；有益健康的
べすと ベスト 1. 最好，最上等，最优秀；2. 全力，最大限度；3. 背心，马甲；4. （比赛等的）最佳成绩，最好记录
ベストセラー 畅销书，指销量极高的出版物，也可引申指畅销的商品
ベッド 床，床铺（源自英文bed，指西式床具）
べてらん ベテラン 老手，经验丰富的人，资深人士
べびー ベビー 婴儿；宝贝，宝宝（对爱人、幼儿的爱称）；幼兽
べびーかー ベビーカー 婴儿车，轻便婴儿推车
べらんだ ベランダ （房屋外延伸出的带顶）阳台，露台
ベル 铃，电铃；门铃；（篮球等运动的）计时钟；贝尔（音量单位）
べると ベルト 皮带，腰带；（机械）传送带，传动带
べーかりー ベーカリー 面包店，面包烘焙坊，面包烘焙业
ベース 1.基础，基底，基准；2.基地，根据地；3.（低音）贝斯，低音部；4.（棒球）垒；5.（化妆）底妆
ぺあるっく ペアルック 指两个人搭配穿着的同款或同风格服装，最常指情侣款配对服装，也可用于亲友、同性同伴间的配对着装
ペット 宠物，尤指受饲养陪伴人类的伴侣动物
ぺっとふーど ペットフード 宠物食品，宠物粮食
ペン 笔，钢笔，自来水笔；（源自英语pen）泛指书写工具
ページ 1. （书籍、报纸等印刷品的）页，页码；2. （网页等电子文档的）页面
ペースト 1. 糊，膏，酱，糊状物（加工制成的泥状、糊状混合物）；2. 糊状食品；3. （电脑）粘贴（来自paste的外来语，指将复制的内容插入到目标位置的操作）
ほすてす ホステス 1.（宴会、聚会等的）女主人；2.（俱乐部、酒吧等的）女招待、女公关；3.飞机等的女乘务员（旧称）
ほっちきす ホッチキス 订书机（源自商标名Hotchkiss，是日语中对订书机的常用称呼）
ほてる ホテル （西式）宾馆，酒店
ホラー 恐怖；惊骇；恐怖片，惊悚题材作品
ほるもん ホルモン 荷尔蒙，激素；（日式烧烤中的）内脏（肉类）
ほーす ホース 1. 软管，胶皮管，橡皮管，输水管；2. <服装>长筒袜，统袜；3. （马等的）内寄生虫
ほーむ ホーム 家，住宅；家庭，本籍；疗养院，养老院；（火车站的）站台，月台；（媒体的）主场，本部门，本部
ほーむしっく ホームシック 思乡病，怀乡病，想家
ほーむすてい ホームステイ 指外国人在留学或旅行期间，住在当地普通居民家庭中体验生活的住宿方式，即寄宿家庭、住家寄宿
ほーむせんたー ホームセンター 大型家居建材购物中心，主营家居装修、建材、园艺、日用杂货等品类的大型综合零售商店，对应英文home center
ほーむぺーじ ホームページ 指网站的主页，也可泛指网页、网站
ほーむれす ホームレス 无家可归者，流浪者；也可指无固定住所的状态
ほーる ホール 1. 大厅，礼堂，会堂；2. （建筑的）门厅，门厅大厅；3. 保龄球等运动的球馆；4. （舞台的）观众席，演出大厅
ぼいこっと ボイコット 1. 原指工人对抗雇主的罢工行动；2. （团体性的）联合抵制，拒绝合作、交易
ぼたん ボタン 纽扣；按钮，（機械・電子機器等の）操作按键
ぼでぃ ボディ 身体；车身，机身，（物体的）主体；（服装的）躯干部分
ボトル 瓶子；（盛饮料、酒的）塑料瓶、玻璃瓶
ボランティア 1. 志愿者，志愿活动参与者；2. 志愿活动，义工活动
ぼりゅーむ ボリューム 体积，容积，容量；音量，响度；份量，数量；（发型的）蓬松感
ぼーい ボーイ 男孩；男服务生，男侍者（西餐厅等场所的男性服务人员）；男朋友，男伴
ぼーと ボート 小船；小艇；（划船运动用的）赛艇，舟
ぼーなす ボーナス 奖金，额外津贴；（游戏等的）额外奖励，红利
ぼーりんぐ ボーリング 1. 保龄球（运动，对应英文bowling）；2. 钻孔，钻探（对应英文boring，工程地质学用语）
ぼーる ボール 球，球体；球类运动；舞会
ぼーるぺん ボールペン 圆珠笔，源自英文ballpoint pen，是笔尖带滚珠的油性书写笔
ポイント 1. 点，得分，点数；2. 要点，重点，核心；3. 观点，论点；4. （购物等的）积分；5. 地点，位置
ぽけっと ポケット 1. 衣服等的口袋；2. （小型物品的）收纳处、凹处；3. （高尔夫等的）球袋，穴；4. 袖珍型的，小型的
ぽじしょん ポジション 地位，职位；位置，站位；立场，定位
ぽすたー ポスター 海报，宣传画，招贴画
ぽすと ポスト 邮筒，信箱；（电子邮件的）邮箱；岗位，职位；（体育比赛的）柱，门柱
ぽぴゅらー ポピュラー 1. 受欢迎的，大众化的；2. 流行的，通俗的；3. 大众的，民众的
ぽりしー ポリシー 方针，政策；策略，（个人的）原则、行事准则
ポルトガルご ポルトガル語 葡萄牙语（葡萄牙、巴西等国的官方语言）
ぽんぷ ポンプ 泵，水泵，抽水机；油泵
ぽーず ポーズ 1.（摄影、绘画、表演等的）姿势，姿态；2.（为给他人留下印象而摆出的）姿态，架势；3.暂停，停顿（音乐、演讲等的中断，也对应英语pause的含义）
マイク 1. 麦克风，话筒（microphone的略称）；2. 微米（micron的外来语）
まいく マイク 麦克风，话筒，扩音器；也可指「マイクロフォン」的略称，衍生义可指麦克风输入功能
まいくろほん マイクロホン 麦克风，传声器，话筒（英语microphone的外来语，简称マイク）
マイナス 1. （温度）零下；2. （数学）负，负数；3. 缺点，负面因素，消极影响；4. 亏损，赤字；5. （电）负极，阴极；6. 消极的，负面的
まいぺーす マイペース 原本指自己的步调、自己的节奏，引申为按照自己的想法做事、不受周围影响的行事风格，即我行我素
まうす マウス 老鼠（生物）；鼠标（计算机输入设备）
マグロ 金枪鱼，鲔，一种常见的大型海水食用鱼类，常用于制作寿司、生鱼片等日本料理
マスク 面具；口罩；（计算机等的）掩码，屏蔽码
マスコミ 大众传播媒体，宣传媒介，是「マス・コミュニケーション（mass communication）」的缩略语
ますこみ マスコミ 大众传媒，大众传播，是「マスコミュニケーション（mass communication）」的省略说法
ますたー マスター 1.（店铺、酒吧等的）老板，店主，店长；2.  master（高尔夫的）名人赛；3. 掌握，精通（技能、知识等）；4. 硕士，硕士学位；5. 主人（对仆从、奴隶的称呼）；6. 原声唱片，母带
マタニティー 怀孕；孕期；孕妇；孕产妇
マッサージ 1. 按摩，推拿（对身体肌肉、穴位等进行按揉揉捏来放松舒缓、舒缓疲劳的保健或医疗行为）；2.（对数据等的）篡改，粉饰
マッチ 1. 火柴；2. 匹配，相称，般配；3. 比赛，竞赛
マナー 礼节，礼仪，规矩，礼貌，社交礼仪
マニア 狂热爱好者，迷；对特定事物抱有极度狂热喜好的人
まにゅある マニュアル 1. 手册，说明书，操作指南；2. 手动，人工操作
マフラー 1. 围巾；2.（汽车发动机的）消音器，排气管
ママ 1. 妈妈（幼儿对母亲的称呼，也为成年女性日常亲昵称呼）；2. (儿语)奶奶；3. 酒吧等场所的女主人
まらそん マラソン 1. 马拉松长跑；2. 比喻长时间持续开展的活动、马拉松式活动
マラソンたいかい マラソン大会 马拉松大赛，马拉松运动会
まんごー マンゴー 芒果，原产于印度的热带常绿乔木果实，学名Mangifera indica
まんしょん マンション 日本指钢筋混凝土结构的公寓住宅，在国内常被译为高级公寓
まんねり マンネリ 因循守旧，墨守成规，千篇一律，老一套；（多指恋爱、人际关系等陷入）单调一成不变的状态
まーく マーク 1. 标记、标识；记号、符号；2. （比赛等的）得分、分数；3. （对选手的）盯防、标记；4. 做标记，标上记号；5. （考试、审查中）打分、评分；
マーケット 市场；商场，集市；（经济学领域的）市场
みさいる ミサイル 导弹，飞弹
ミス 1. 失误，错误，差错；2. （接名词前）错误的，失败的
みすてりー ミステリー 1. 神秘，不可思议的事物；2. 推理小说，悬疑作品
ミステリーツアー 神秘之旅，探秘旅行，指行程内容提前不全部公开，给参与者带来惊喜和探索体验的特色旅行
ミネラル 矿物质；（来自英文mineral，也可指）无机营养素，矿泉
ミネラルウォーター 矿泉水，源自英文mineral water，指含有矿物质的饮用水
みゅーじっく ミュージック 音乐，英文"music"的日语外来语，对应日语本土词「音楽（おんがく）」
ミルク 牛奶；奶，乳；奶粉
みーてぃんぐ ミーティング 会议，集会，（源自英语meeting，指为讨论问题、交换意见等举行的聚会或会议）
ムスク 麝香；麝香香料
めかにずむ メカニズム 机制，构造；（机械）装置；机构，组织
めす メス 手术刀（医学手术工具）
めだる メダル 奖牌，奖章；勋章，纪念章
メッセージ 信息；短信；口信；（演讲、作品等传达的）主旨，寓意
めでぃあ メディア 1. 媒体，传媒（指传播信息的报刊、电视、广播、网络等）；2. 媒介，介质，手段
メニュー 1. （餐厅等的）菜单，菜谱；2. （电脑、软件等的）菜单，功能列表；3. （整体提供的）菜品，餐单
めも メモ 作为名词表示：笔记，备忘录；作为动词表示：记笔记，做记录
メモする 记录，记笔记，做备忘录
メモリカード 存储卡，记忆卡（用于存储电子数据的便携存储介质）
メメモリー memorī 1. 记忆，回忆；2.（计算机等电子设备的）存储器，内存；3. 存储卡
めりっと メリット 长处，优点，可取之处；利益，好处（源自英语merit，对应反义词是デメリット）
メロディー メロディ 旋律，曲调；主旋律
めろでぃー メロディー 旋律，曲调，旋律线，来自英语melody
メロン 甜瓜，白兰瓜，哈密瓜
メンバー 成员，队员，会员
めーかー メーカー 制造商，制造者；（品牌）厂商
めーたー メーター 计量仪表，计量器；（ parking meter 的简称）停车计时器；米，公尺（长度单位，同メートル）
めーる メール 主要指电子邮件；也可表示邮件（邮政邮件），还可作为动词表示发邮件
もだん モダン 现代的；摩登的；新式的；流行的
もにたー モニター 1. 显示器，监视器（电子设备）；2. 监控器，监测装置；3. 评论员，监督员，监察员；4.（广告、商品的）试听员，试用户，意见反馈员；5. 监控，监测，监听
モーター 发动机，引擎；马达，电动机
もーてる モーテル 汽车旅馆，是由motor hotel合成而来的外来语，指为自驾旅行者提供食宿、多带有停车场的廉价旅馆
モード 1. 模式，状态；2. 形式，方式，方法；3. 时尚，流行风尚；4.（统计学）众数
やんぐ ヤング 年轻人，年轻一代；也可指年轻的、青年的
ゆにふぉーむ ユニフォーム 制服；队服，运动服（特指团队统一设计制作的着装）
ゆーもあ ユーモア 幽默，诙谐；幽默感
ヨット 游艇，帆船（源自英语yacht，指带帆或动力的小型休闲航海船只）
ヨーグルト 酸奶，酵母乳
よーろっぱ ヨーロッパ 欧洲（欧罗巴洲）
らいおん ライオン 狮子（源于英语lion的外来语，指猫科豹属的大型食肉动物）
らいせんす ライセンス 许可；执照，许可证；（软件等的）授权
らいたー ライター 1. 打火机；2. （作家、记者等的）撰稿人，作者；3. （电子设备的）写入器
らいと ライト 1. 灯光，灯；2. 轻的，轻便的；3. 浅色的，淡色的；4. 轻量的，轻松的
らいばる ライバル 竞争对手，竞争者；情敌
ライフ raifu 生活；生命；人生；（高尔夫等运动中的）击球次数
らいふさいえんす ライフサイエンス 生命科学，是研究生命现象、探索生命起源和进化规律、开发与生命相关的新技术，以改善人类健康、解决生态环境等问题的综合学科领域
らいふすたいる ライフスタイル 生活方式，指个人或群体在日常生活中养成的行为、习惯、价值观等的整体生活模式
ライブ 1. 现场演出，演唱会（指歌手、音乐人面向观众的现场音乐演出）；2. 现场直播；3. （计算机术语）活的，在线的，实时的
ライン rain 线；线条；路线；航线；排，列；（社交）好友列表；（企业内部的）一线部门，现场部门；边界线；短信应用Line（谐音常用义）
らぐびー ラグビー 橄榄球（源自英语Rugby，指橄榄球运动，也可指橄榄球）
ラグビーボール 橄榄球
らけっと ラケット （网球、羽毛球等运动使用的）球拍
らじお ラジオ 收音机；无线电广播
ラジオたいそう ラジオ体操 广播体操，是日本通过广播放送伴奏音乐、引导口令来进行的集体体操运动，在学校、职场、社区广泛开展
らすと ラスト 1. 来自英语"last"，表示最后、末尾、最终；2. 作为接头词表示「最后的…」「上一个…」
ラッキー rakkii 幸运的，走运的，侥幸的
らっしゅ ラッシュ 1. （交通）高峰，拥挤；2. 热潮，风潮；3. 冲，突进；4. （化妆）闪粉
ラッシュアワー 源自英语rush hour，指通勤高峰时段，即上下班交通最拥挤的时间段
らっぷ ラップ 1. 保鲜膜；2. 绕圈，包扎，包裹；3. 说唱音乐（rap）；4. （赛马）圈
ラフ ra fu 1.（质地、表面）粗糙的，不光滑的；2.（计划、方案等）粗略的，大致的，笼统的；3.（风格、态度等）粗疏的，不加修饰的，不拘小节的；4.服装中休闲宽松的；5.高尔夫球场的粗草区
ラベル 1. （商品等的）标签，签条；2. （计算机领域的）标签；3. 商标，品牌
らんく ランク 1. 等级，级别；2. 顺序，名次；3.（也可作サ変動詞使用）排序，分等级
らんくづけ ランクづけ 排名次，划分等级，给…评定等级
ランチ 源自英语lunch，指午餐，也可指餐厅提供的午餐套餐、便餐
ランニング① ランニング 1.名词义：跑步，赛跑；（衣物等的）针脚滚边；2.动词义：跑步，奔跑
らーめん ラーメン 拉面，日式拉面，源自中文“拉面”的日式外来语，指日式碱水拉面及对应的料理
りくえすと リクエスト 要求，请求；（广播、演出等的）点播，点歌；（向创作者、商家提出的）约稿，定制需求
りくるーとすーつ リクルートスーツ 求职西装，求职套装，指日本学生求职活动中穿着的正式西装
りこーる リコール 1.（政治）罢免（由公民投票解除公职人员职务）；2.（工商业）召回（厂家召回缺陷产品）；3.（心理学）回忆、再现
リサイクル 1. 名词：回收再利用，循环利用；2. 动词：回收，循环使用，再利用
りすく リスク 来自英语“risk”，指可能发生的危险、风险，也可指保险业中的风险
りすと リスト 目录；名单；一览表；（计算机中的）列表
リストラ① リストラ 是日语「リストラクチャリング（restructuring）」的缩略语，指企业为了改善经营状况进行的机构重组、人员精简，常译为裁员、企业重组
リズム 来自英语「rhythm」，指音乐、舞蹈等的节奏，韵律；也可指生活、动作等有规律的节拍、律动
りぞーと リゾート 源自英语resort，指休养地、度假地，也可指度假休闲设施
リニューアル ri'nyu-aru 更新；翻新；重建；改建（指对设施、建筑、内容等改造升级，使其更新更好）
リハビリ 康复，康复训练，康复治疗。源自英语“rehabilitation”的简称，指通过训练和治疗使患者恢复身体机能或社会功能的过程。
リビングルーム 起居室，客厅（源自英语“living room”的外来语）
リフォーム 翻新，改造（尤指对住宅、室内装修的改造）
リフレッシュ 1. 刷新；更新（尤指电脑、系统或网页）。2. （精神、身体的）恢复，振作。
リボン ribon 缎带，丝带（多指装饰用的带状物）
りもこん リモコン 遥控器（remote control的简称）
リューマチ 风湿病，一种以关节疼痛和炎症为主要症状的慢性疾病。
リラックス 放松，松弛，使身心得到休息
リラックスする 放松，松弛；使心情或身体轻松
リレー 接力；传递；中继；继电器
りんご リンゴ 苹果，蔷薇科苹果属的落叶乔木及其果实。
リーダー 1. 指導者。指揮者。集団の先頭に立って導く人。2. （出版物などの）編集長。3. コンピュータープログラムで、データの読み出しや制御を行う装置やプログラム。4. （テープなどの）巻き取り部分。
リーダーシップ 领导能力，统率力
リード 领导，带领；领先，优势
ルーズ ① （時間・規律などに）だらしがない、締まりがない、緩い。② （衣服などが）だぶだぶでゆるい。
ルーツ 根源，起源，祖先。指事物的根本起源或家族、文化的源头。
ルール 规则，章程，规定，常规，惯例
れいんこーと レインコート 雨衣，雨披。一种防水的长外套，通常在下雨时穿着以保持身体干燥。
れぎゅらー レギュラー 正式なメンバー、常連、正規のもの、標準のもの、定番、通常のサイズや種類
れしぴ レシピ 食谱，烹饪法，制作方法
れしーと レシート 收据，小票
れじ レジ 1. 收银台，收银处（レジスター的简称） 2. 收银员（用于指代收银员的工作，或非正式地指代收银员本人）
れじ/れじすたー レジ/レジスター 1. 收银台，收款处；2. 收银机；3. 收银员
レジャー 余暇、または余暇に行う娯楽・遊び。
れじゅめ レジュメ 摘要，梗概，总结（通常指会议、演讲或论文的概要，源自法语résumé）
レジぶくろ レジ袋 购物袋，塑料袋（特指在超市、便利店等收银台提供的塑料袋，多为有偿使用）
レストラン resutoran 餐厅，西餐馆（尤指提供西式餐饮服务的场所）
れせぷしょん レセプション 招待会，欢迎会，宴会，接待处
retasu レタス 生菜，叶用莴苣。一种常用于制作沙拉等生食的蔬菜。
レッテル 标签，商标；[引申义]（给人或事物轻易贴上的）固定标签，刻板印象
レバー ① 杠杆；手柄，操纵杆。② (动物的) 肝脏。③ (转义) 关键，核心部分。
レベル 水平，水准；标准，等级；（在游戏、学习等领域中表示能力的）级别
レポーター 报告人；记者；（尤指电视或广播的）现场报道记者
れぽーと レポート 报告；报告书；小论文
れもん レモン 柠檬（一种柑橘类水果，果实呈椭圆形，果皮黄色，味道酸，常用于调味或制作饮料）
レンズ 1. (光学) 透镜。2. (相机、眼镜等的) 镜片。
レンタカー 租赁汽车，租用汽车
れんとげん レントゲン X線。また、X線写真。X線撮影。
れーざー レーザー 激光，镭射。通过受激发射光放大产生的、方向性和单色性极好的高强度光束。
レール 铁轨，钢轨，轨道；导轨，滑轨；（比喻）既定的路线或计划
ロケット 火箭；人造卫星或宇宙飞船的发射装置；也指用于推进的装置。
ろす ロス 损失，损耗；浪费
ロッカー 储物柜，寄物柜；摇滚乐歌手
ロックする ロック 锁上；锁定
ロビー （酒店、剧场、办公大楼等的）大厅，前厅，休息室
ロボット 机器人；自动机械；傀儡，没有自主思想、完全听从他人的人。
ロマンチック 浪漫的，富有浪漫色彩的，充满幻想的
ロープ 绳；绳索；缆绳。由纤维、金属丝等材料拧成或编成的长条状物，用于捆绑、牵引、悬挂等。
ロープウェー ロープウエー 索道，缆车（一种利用钢索在空中运输乘客或货物的交通工具）
ローマじ ローマ字 罗马字（用拉丁字母表记日语的方法，如平文式罗马字、训令式罗马字等）
ローン 1. 贷款。2. （也指长期的）分期付款。
わいしゃつ ワイシャツ 男用の襟付きの長袖または半袖のシャツ。ワイシャツ。
わいん ワイン 葡萄酒，用葡萄发酵制成的酒精饮料。
わんぱたーん ワンパターン 千篇一律，一个模子，模式单一
ワンピース 连衣裙，连身裙
ワープロ 文字处理机，文字处理软件。是“ワードプロセッサー”的简称。
ワールドカップ 世界杯（国际足联世界杯足球赛等国际性体育大赛的简称）
いち 一 一，数字1；最初，第一；一个；最好，第一；相同；稍微，一点；全，整个。
いちかばちか 一か八か 成败在此一举；碰运气，听天由命。
ひとつ 一つ 一个；一岁；一件事；一个方法
ひとり 一人 一个人；独自；单身
ひとりっこ 一人っ子 独生子女，独子，独女
ひとりで 一人で 一个人，独自地
ひとりぼっち 一人ぼっち 孤身一人，孤零零一个人，无依无靠
ひとりひとり 一人一人 每个人，各自，一个一个地
ひとりむすめ 一人娘 独生女
ひとりむすこ 一人息子 独生子，唯一的儿子
ひとりぐらし 一人暮らし 独居，单身生活。指一个人独立生活，不与他人同住的状态。
ひとやすみ 一休み 休息片刻，歇一会儿，小憩
いったい 一体 （疑問を強めて）一体全体、いったい。どうして、なぜ。そもそも、本来。
いちれい 一例 一个例子，一个实例。
いっさい 一切 【名词】一切，全部，所有事物。【副词】完全（不），一概（不）。常与否定形式呼应，表示全面否定。
いっこくもはやく 一刻も早く 尽可能早地；立刻；火速；尽快
ひとくち 一口 ①一口；一口的量。②少量；一点点。③（话语或事物的）一句，一点。
いちどう 一同 全体，大家，全员
いっこう 一向 完全，全然，一点儿也（后接否定表达）
いちいん 一員 一员，一分子，一个成员
いっぺん 一変 完全に変わること。がらりと変わること。
いちだいじ 一大事 重大な事件や事態。大変な事柄。
いってい 一定 1. 一定，固定。2. 规定。
いっか 一家 一家，一户；一家人，全家
いっそう 一層 ①（副詞）より程度が増すさま。より一層。いっそう。 ②（名詞）建物などの一つの階層。
いったい 一帯 地带，一带，一片区域。
いちど 一度 一次，一回，一度。
いちどに 一度に 同时，一下子，一次性地
いちども 一度も 连一次也（不）…；一次也（没）…。用于加强否定表达。
いちりつ 一律 一律，一概，统一，同样
いちおう 一応 ① ある程度の基準を満たしている様子。ひとまず。大体。② 完全ではないが、とりあえず行う様子。③ 万一の場合に備えて行う様子。
ひといき 一息 1. 一次呼吸；一口气。2. （工作、努力等的）短暂休息；喘口气。3. （为完成某事而做的）最后努力；加把劲。
いちまつ 一抹 一缕，一丝；一片；少量，些许
いっかつ 一括 一括，总括，统一处理
ひとくくり 一括り 1. 一捆，一扎，一束（将多个物品捆在一起）。2. 笼统地归为一类，一概而论（将不同的事物不加区分地视为同一类）。
いっきょに 一挙に 一举，一下子，一次性地
いっそう 一掃 完全に掃除すること。すべて取り除くこと。
いっせいに 一斉に 一齐，同时
いっぽう 一方 一方では。二つの事柄を対比的に述べる際に用いる。
いっぽうつうこう 一方通行 1. 单向通行（交通规则）。2. （比喻）单方面的、缺乏互动或相互理解的关系或信息流动。
ついたち 一日 每个月的第一天，一号。
いったん 一旦 ① 一旦，既然（表示假设或条件）② 暂且，姑且（表示暂时性的动作或状态）
おととし 一昨年 前年，去年之前的一年
おととい 一昨日 前天
いちじ 一時 ① 某个时间点；一段时间。② 临时，暂时。③（古语）一点钟。
いちじき 一時期 ある一つの時期。過去の、ある特定の期間。
いちじてき 一時的 暂时的，临时的，一时的
ひとばん 一晩 一晚，一夜，一宿。指从傍晚到次日早晨的一段时间，或表示在某个地方度过一个夜晚。
いちがいに 一概に 一概に、一律に、無条件に（多用于否定句，表示不能一概而论）
いちよう 一様 均一な様子；同じであること；平凡で普通なこと
いちだんと 一段と 副词。越发，更加。表示程度进一步加深。
いっきに 一気に 一下子，一口气地；迅速地，连续地
いちりゅう 一流 1. 一つの流れ。2. 同じ系統・流派。3. 最上の部類。第一級。
いっしょう 一生 一生，终生，一辈子。指从出生到死亡的全部人生时间。
いっしょうけんめい 一生懸命 拼命地，努力地；竭尽全力地。
いちばんのり 一番乗り 最先到达（的人或物）；最先到场；最先尝试；最先完成
いちもく 一目 ①（数量）一眼，看一眼。②（数量）一个棋子。③（名词）一目（围棋术语，一个空交叉点）。④（名词）一眼看穿，显而易见。
ひとめぼれ 一目ぼれ 一见钟情。仅一眼就喜欢上对方。
いちもくさんに 一目散に 一溜烟儿地，飞快地（跑或逃跑等）。
いちもくりょうぜん 一目瞭然 一目了然，显而易见，一看就明白
ひとねむり 一眠り 小睡，打盹儿，睡一小会儿
いちべつ 一瞥 一瞥，看一眼，匆匆一瞥
いっしゅん 一瞬 一瞬间，一刹那。表示极短的时间。
いっせきにちょう 一石二鳥 一石二鸟，一举两得，一箭双雕
いっしゅ 一種 1. 一种，一个种类 2. 某种，稍许，一点儿
ひとすじ 一筋 一条，一根；一心一意，专注
いちるいけいようし＋めいし 一类形容词+名词 い形容词修饰名词（作定语）时，其基本形（即词干+い）直接后续名词，无需任何助词。
いちるいけいようし じゅつごけいの かんたいけい 一类形容词（イ形容词）谓语形式的简体形 表示一类形容词（イ形容词）在简体句（普通体）中作谓语时的四种基本形态：肯定现在时（い）、否定现在时（くない）、肯定过去时（かった）、否定过去时（くなかった）。
いっしょ 一緒 一起，一同，共同；一样，相同
いっち 一致 一致；相符；相同；统一
いっぱん 一般 一般；普通；普遍；大众；通常
いっぱんてき 一般的 普通的，一般的，普遍的，大众的
いっしょく 一色 清一色；全都；单一色调；单一颜色
いちいたいすい 一衣帯水 一衣帯水。一筋の帯のように細くて狭い川や海峡。非常に狭い水域を隔てて隣り合っていること。地理的に非常に近く、関係が密接であることを表す。
いっけん 一見 1. 一眼、一见、看一眼。 2. 初次见面。 3. 乍一看、初看之下。
いちらん 一覧 一览表，便览；一览，一看
ひとこと 一言 一句话，只言片语；简短的发言
いっかん 一貫 1. 一つに通して、つらぬくこと。また、方針や態度などを最初から最後まで変えないこと。2. 一つの物事を首尾一貫して行うこと。
いってん 一転 状況や様子が急に、大きく変わること。
いちず 一途 1. 唯一の方向、目的。2. 一つのことに集中するさま。3. 一筋。
ひととおり 一通り ① 大まかに、一通り。② 一とおり、普通。
いちれん 一連 一连串，一系列
いっぺん 一遍 一次，一回，一遍
いちぶ 一部 一部分，部分；一套，一册（书、杂志等）
いちめん 一面 ①一面，表面。②全体，整个。③（事物的）另一面，另一方面。
ていねい 丁寧 礼貌，恭敬；认真，细心，周到
ていねいに 丁寧に 恭敬地；有礼貌地；细心地；周到地
ななつ 七つ 七个；七岁
ななひかり 七光り 凭借父母、亲属等有权势者的威名或影响力而获得利益或受到特殊照顾。
ななころびやおき 七転び八起き 【惯用语】七颠八起。比喻人生中屡遭挫折（七転び）却总能重新振作（八起き），不屈不挠，坚持到底。
しち/なな 七（しち/なな） 数字的7。
まん 万 一万；一万的数量；非常多，大量
まんがいち 万が一 万一，倘若，假如。表示可能性极低但万一发生的情况。
まんいち 万一 1. 万分之一。2. 意外，万一（的情况）。
ばんじ 万事 万事，一切事物，所有的事情
ばんぜん 万全 万无一失，万全，准备周全，毫无疏漏
ばんぱく 万博 万国博覧会（万国博览会）的简称。即世博会。
まんびき 万引き 在商店、超市等场所偷窃商品的行为。
ばんゆういんりょくのほうそく 万有引力の法則 万有引力定律。指任何两个质点都存在通过其连心线方向上的相互吸引的力。
ばんのう 万能 全能，无所不能；多用途，通用
たけ 丈 长度；高度；身材；身高；（物品的）尺寸，长短
じょうぶ 丈夫 （身体、健康などが）丈夫な、健康的な；（物、構造などが）丈夫な、頑丈な、壊れにくい
さん、み 三 1. (数字) 三，三个。2. (在复合词中) 第三。
みっつ 三つ 三个；三岁
しゃみせん 三味線 三味线，日本的一种三弦拨奏乐器。琴身通常由猫皮或狗皮蒙制，琴杆细长，是日本传统音乐（如歌舞伎、民谣、长呗）中的重要乐器。
みかづき 三日月 新月，月牙；三日月形状的物体
さんかく 三角 三角，三角形。也指三角形状的物体或三角关系。
さんかくけい 三角形 三角形
うえ 上 1. 上方，上面；2. （地位、能力等）上，强；3. （年龄）大；4. （顺序）之后；5. （在…方面）
うえ/した/まえ/うしろ/となり/なか/そと 上/下/前/後ろ/隣/中/外 表示具体位置的名词。上：上方；下：下方；前：前方；後ろ：后方；隣：旁边；中：内部；外：外部。表示某物相对于另一物的位置时，常用结构为「[名詞A]の[位置名詞]」，意为“在A的（上/下/前等）”。
あがり 上がり 1. 上升，向上 2. 完成，结束 3. 收益，收获 4. （从浴池、泳池等）出来 5. （雨、雪）停止
あがります 上がります 1. 上がる，上升，提高（温度、价格、水平等）。2. 进入，上来（从低处到高处或从外面进入里面）。3. （事情）结束，完成。4. （谦让语）去，拜访。
あがる 上がる 1. 上，登；升起；进入（房屋）。2. 提高，上涨。3. （动作）完成，结束。
あげる 上げる ① 上へ移動させる。低い所から高い所へ移す。また、程度や数量を増やす。② 与える。提供する。③ 動作を完了させる。④ 他動詞として、ある行為を行う。⑤ 敬語として、目上の人に対して何かをすること。
のぼり 上り 1. 向上移动，上行；2. 上行列车（由地方开往东京方向）；3. 上坡，上坡路；4. 从地方到东京（或主要城市）的方向。
のぼり 上り/登り 上ること；上がる方向；上り坂；地方から首都へ向かうこと
のぼる 上る ① 登る、上がる。低い所から高い所へ移動する。② （数量が）…に達する。③ （話題などが）取り上げられる。④ 京都へ行く。
じょうげ 上下 1. 上和下；上下；高低；2. 身份或地位的高低；3. 上下移动；升降
じょうきょう 上京 去东京，进京
じょうい 上位 1. 順位や序列が高いこと。また、その位置。2. 席次や地位が上のこと。上座。
かみはんき 上半期 上半期，上半年度，指一个财年或年度（通常为4月至9月）的前半部分。
じょうし 上司 上司，上级
うわむく 上向く 向上看，仰望；（趋势、行情等）好转，上升
じょうこく 上告 1. 上級の官庁や上司に事柄を報告すること。2. 訴訟で、第一審の判決に不服がある場合に、さらに上級の裁判所に訴え出ること。
じょうひん 上品 高雅，典雅，上等，有品味
うわまわる 上回る 超过，超出（某一数量或程度）
じょうじょう 上場 上市，挂牌交易（指股票等在证券交易所被允许公开交易）
うわやく 上役 上级，上司
じょうず 上手 擅长，熟练，拿手（多用于表扬他人的技能）
じょうず［な］ 上手［な］ 擅长，高明，做得好
じょうじゅん 上旬 上旬（每月的1日到10日左右）
じょうしょう 上昇 上升，上涨，提升
じょうえい 上映 映画や映像作品をスクリーンに映して観客に見せること。
うわがき 上書き 1. 在原有文字或图像之上进行书写或描绘。 2. （计算机）在保存文件时，用新数据覆盖原有数据。
じょうきげん 上機嫌 心情愉快，兴致很高
じょうえん 上演 上演，演出（指戏剧、音乐剧等舞台表演的公演）
うわぎ 上着 穿在最外面的衣服；上衣。
じょうくう 上空 上空，高空
じょうとう 上等 上等，高级；优秀，上乘
じょうきゅう 上級 高级；高等级；（学校、课程等的）高年级
じょうきゅうしゃ 上級者 上級者。技能、知識、経験などが高レベルにある人。
じょうきゅう 上級 高级；上级；高等级；高年级
じょうたつ 上達 进步，长进，提高（技能、技艺等）
じょうりく 上陸 登陆，登岸（指船只、飞机等抵达陆地，或人员、物品从船上或飞机上下到陆地）
じょうりくする 上陸する （船や飛行機から）陸地に上がること。
した 下 下方；下面；底下；（地位、能力等）低；年纪小；数量少；部下；在…之下；…时；…中
さがります 下がります （位置や価値などが）下になる、降りる、低くなる、低下する。また、許可や命令を受けてその場から退くこと。
さがる 下がる ①（位置・価値・数量・程度などが）低くなる。低下する。②（命令などで）後ろへ移動する。退く。
さげます 下げます 降低，放下，使下降；撤下（餐具）；悬挂（帘子等）；推迟（日期）；降低（价格、评价等）；提（款）
さげる 下げる 1. 降低，降下（位置、价格、温度等）。2. 使后退，使退下。3. 吊，悬挂。4. 提取（存款等）。
くだり 下り 1. 下行，下坡。 2. （从东京出发的）下行列车或车辆。 3. （地位、程度等）下降。
おります 下ります 下りる、降りる、降りる（交通工具から）、（値段が）下がる
くだる 下る ① 高いところから低いところへ移動する。降りる。例：坂を下る。② （川の上流から下流へ）移動する。例：川を下る。③ 命令・判決などが発せられる。また、物が配られる。例：判決が下る。④ （数量・程度などが）低くなる、少なくなる。例：熱が下る。⑤ （時代が）後になる。例：時代が下る。
おろす 下ろす ①取下，放下，卸下；②提取（存款）；③初次使用（新物品）；④切碎，磨碎；⑤（从地位、职位上）使...下来。
おろす 下ろす/降ろす ① 将物品从高处移向低处；取下；卸下。② 让（乘客）下车、下船等。③ （从银行）提取（现金）。④ 初次使用新物品；磨快（刀具）。⑤ （烹饪中）擦碎（萝卜等）。
したどり 下取り 以旧换新；折价换新。特指购买新商品时，将同类的旧商品交给商家以抵扣部分货款。
げひん 下品 下流的，粗俗的，低级的，卑鄙的（指言语、行为、品位等不高尚，缺乏教养）
したまわる 下回る 数量、程度、水平等在某个标准或预期之下；低于，未达到。
したじ 下地 1. 基础，底子（如墙壁、地面等的基底或涂料、贴纸等物体的基础层）。2. 准备，预备工作。3. 资质，素质（尤指天生的才能或性格基础）。
げしゅく 下宿 寄宿；供食宿的公寓
げざ 下座 1. (房间、座位中的)下座，末座，末席。地位较低者或客人所坐的席位。2. (剧场、能乐舞台等)伴奏者、合唱者所坐的位置。
したごころ 下心 内心真实的想法；隐藏的企图，预谋
へた 下手 【形容動詞】不高明，水平低，笨拙（多指技术、能力方面）
へた［な］ 下手［な］ 不擅长，笨拙，拙劣
げじゅん 下旬 一个月的最后十天；下旬。
したがき 下書き 草稿，底稿，草拟
げこう 下校 放学（离开学校回家）
かりゅう 下流 河流的下游；下流，下游（比喻社会地位、身份低下）
したび 下火 火势减弱；势力衰退，流行减退
したまち 下町 1. 城下町で、武家屋敷のあった山の手に対して、町人や商人が住んでいた低地の区域。2. 東京の旧市街地（特に台東区、墨田区、江東区など）を指すことも多い。伝統的な町並みや人情味のある庶民的な雰囲気が特徴。
げり 下痢 腹泻，拉肚子。指一种消化系统疾病，症状主要为排便次数增多、粪便稀薄或呈水样。
したぎ 下着 内衣，贴身衣物
かせん 下線 下画线，底线
げらく 下落 （物价、价值、地位等）下跌，下降，降低。
したみ 下見 事先查看，实地考察；预习
かき 下記 下文所记载的内容；下列。
したしらべ 下調べ 预先调查；预习；事先的考察或准备
したうけ 下請け 转包，分包；转包商，分包商
げしゃ 下車 下车；从交通工具上下来
げしゃする 下車する 下车。从电车、汽车等交通工具上下来。
かこう 下降 下降、下落、降低。
げた 下駄 木屐，一种日本传统木制凉鞋，通常有两条横木作为鞋底。
ふいっち 不一致 不一致，不符合，矛盾
ふなか 不仲 不和，关系不好；指人与人之间关系不融洽、疏远的状态。
ふべん 不便 不方便，不便
ふべん 不便 不便的；不方便的
ふしん 不信 1. 不诚实，不守信。2. 不相信，怀疑。
ふび 不備 不完备，不齐全；缺陷，疏漏
ふり 不利 不利，不利益；不利的，无益的
ふどうさん 不動産 不动产，房地产（指土地、建筑物等不可移动的财产）
ふどうさんがいしゃ 不動産会社 房地产公司，不动产公司
ふどうさんや 不動産屋 房地产公司，房产中介
ふじゅうぶん 不十分 不充分，不足，不够，不完全
ふか 不可 不可，不行；不允许；不合格；不可能
ふかけつ 不可欠 不可或缺的，必不可少的，必需的
ふかのう 不可能 不可能，做不到，无法实现
ふかかい 不可解 难以理解，无法解释，不可思议
ふかひ 不可避 不可避免，无法避免，必然发生
ふごうかく 不合格 不合格，不及格，不符合标准
ふきつ 不吉 不吉利，不祥，预示着不好的事情
ぶきよう 不器用 笨手笨脚，不灵活，不灵巧；不擅长（做某事）
ふざい 不在 不在，不在家；缺席
ふあん 不安 1. 名词：担心，忧虑，不安；不放心。2. 形容动词（ナ形容词）：担心的，不安的。
ふあんてい 不安定 不稳定，不安定；不稳固，不牢靠
ふかんぜん 不完全 不完全，不完备，不充分，有缺陷
ふしん 不審 可疑，令人怀疑；不明确，不清楚
ふへい 不平 不平，不满，抱怨，牢骚
ふこう 不幸 不幸，厄运，不幸运；不幸的，不幸运的
ふとう 不当 不当，不正当，不合理，不恰当
ふえて 不得手 不擅长；不拿手；不在行；不喜欢
ふかい 不快 不愉快であること。気分が悪いこと。また、そのさま。
ふしぎ 不思議 不可思议的；奇怪的；难以理解的
ふゆかい 不愉快 不愉快的，不高兴的，令人不快的
ふい 不意 意外，突然，出其不意。常用词组如「不意に」表示“突然地”。
ふせっせい 不摂生 不养生，不注意健康，生活不规律，没有节制
ふめい 不明 不清楚，不明确，不明白；身份、原因等未知
ふけいき 不景気 不景气，经济萧条，生意清淡。
ふふく 不服 納得がいかないこと、従わないこと、不満に思うこと
ふほんい 不本意 不情愿的；非本意的；违背本意的
ふあんない 不案内 不熟悉，生疏，不详细
ふせい 不正 1. 不正当，不诚实，不道德；2. 违法，非法；3. 舞弊，作弊
ふじ 不治 不治，无法治愈（多用于形容疾病或伤势）
ふきょう 不況 不景气，萧条
ふちゅうい 不注意 不注意，不小心，疏忽
ふまん 不満 不满足、不满意、不平、抱怨
ふまんぞく 不満足 不满足，不满意
ふけつ 不潔 不干净，不清洁；不纯洁，淫乱
ふねんゴミ 不燃ゴミ 不可燃垃圾。指在通常的焚烧处理中难以燃烧的垃圾，如金属、玻璃、陶瓷、某些塑料制品等。
ふみんしょう 不眠症 失眠症
ふたしか 不確か 不确定的，不明确的，含糊的，靠不住的
ふかくじつ 不確実 不确实，不确定，不可靠（指事物或情况）
ふしょうじ 不祥事 丑闻，不正当的事件，不名誉的事件
ふしぜん 不自然 不自然的，不正常的，不真实的，不流畅的
ふじゆう 不自由 不自由；不方便；不充裕；不随心所欲；（因疾病、障碍等导致的）行动不便
ふきょう 不興 不高兴，不悦，不快；失宠
ふりょう 不良 1. 不好，不良；品质差。2. （特指青少年）品行不端，不良行为。
ふゆきとどき 不行き届き 不周到、疏忽、怠慢（多指招待、服务、关照等方面的不足）
ふよう 不要/不用 不需要；不必要；没用
ふしんせつ 不親切 不亲切，不热情，冷淡
ふひょう 不評 名声や評価がよくないこと。評判が悪いこと。
ふちょう 不調 1. 物事がうまくいかないこと；状態や成績などが悪いこと。2. （交渉や会談などが）まとまらずに失敗すること。
ふそく 不足 不足，缺乏，短缺；不够，不充分
ふそくする 不足する 不足，不够，短缺
ふうん 不運 运气不好，不幸
ふじゅん 不順 不顺，不调，异常；没有道理，不合理
あたえる 与える 1. （物を）給与する、授ける。2. （影響・機会などを）もたらす。3. （地位・権利などを）付与する。
あずかる 与る 1. 参与，参加，从事。 2. 蒙受，得到（恩惠、好意等）。 3. 与...有关，与...有份。
かつ 且つ 而且，并且；一边……一边……
よのなか 世の中 世间，社会，人世间
せだい 世代 世代；辈；同一时代的人
せたい 世帯 家庭；户（作为经济单位的家庭）
せかい 世界 世界
せかいいさん 世界遺産 世界遗产。由联合国教科文组织世界遗产委员会依据《保护世界文化和自然遗产公约》评定，具有突出普遍价值的文化或自然遗产。
せそう 世相 世态，社会情况，社会现象
せいき 世紀 世纪；年代，时代
せわ 世話 照顾；照料；帮助；关照；介绍；推荐（如工作、婚姻等）
せわをする 世話をする 帮助；照顾；照看
せわをする 世話をする 照顾，照料；关照，帮忙；介绍（对象等）
よろん 世論 社会舆论，公众意见
せけん 世間 社会；世上；世人；人世；社会上的一般情况
せけんばなし 世間話 1. 闲话，聊天，闲聊（关于日常琐事或社会话题的普通谈话）。2. 流言蜚语。
きゅうりょう 丘陵 丘陵。由连绵的低矮小山构成的地形，通常指海拔在200米至500米之间，坡度平缓的山地。
りょうがわ 両側 两侧，两边
りょうこく 両国 两国；两国之间；特指东京都墨田区的「両国」地区（旧国名武藏国和下总国的交界处）
りょうて 両手 双手，两手
りょうほう 両方 两者，双方；两边
りょうがえ 両替 両替。兑换，换钱。指将一种货币兑换成另一种货币，或将大额钞票换成零钱。
りょうきょく 両極 1. 两个极端，两个对立的方面。2. （地球、磁石等的）两极。
りょうしゃ 両社 两家公司
りょうりつ 両立 両立，并存，同时成立
りょうひざ 両膝 双膝，两个膝盖
りょうしん 両親 父母，双亲
りょうあし 両足 双脚；双腿
なみ 並 普通，一般，中等程度；与……同样的程度；列，排
ならびに 並びに 和，以及。用于连接两个或多个词或句子，表示并列关系，比「および」更正式、书面化。
ならびます 並びます 排队，排成一列；并列；匹敌，比得上
ならぶ 並ぶ 1. 排列成行，排队。2. 匹敌，比得上。
ならべます 並べます 1. 排列，摆放，使成行。 2. 列举，罗列。
へいれつ 並列 并列，并排；并联；并列关系
なみはずれる 並外れる 普通の程度や範囲を超えている。際立っている。
なみたいてい 並大抵 （常以「並大抵ではない」等否定形式使用）普通、一般、寻常
なみき 並木 街道や道路の両側に整然と並んで植えられた木。また、その木が植えられている道。
へいこう 並行 并行；同时进行
なか 中 内部；中间；当中；在…之中（表示时间、空间或抽象概念的范围）
ちゅうしょう 中傷 中伤，诽谤，诋毁。
ちゅうげん 中元 1. 中元节（农历七月十五，日本称为盂兰盆节或お盆）。2. 中元节期间赠送的礼品。
ちゅうげん 中原 中原，原野，平原；特指中国黄河中下游地区，古代中国的中心地带。
ちゅうこ 中古 二手货，半新不旧的东西；也指中古时代
ちゅうこしゃ 中古車 中古の自動車。使用済みの車。二手车。
ちゅうごくじん 中国人 中国人
ちゅうごくぜんど 中国全土 全中国，中国全境
ちゅうごくちゃ 中国茶 中国茶，中国的茶。
ちゅうごくご 中国語 汉语，中文
ちゅうがた 中型 中等の大きさ、規模であること。また、そのようなもの。
ちゅうおう 中央 中心；中央；中枢；中心位置
ちゅうがく 中学 初中，中学（指中等教育的前半阶段，通常指日本学制中的三年制中学，对应中国的初中）
ちゅうがっこう 中学校 初级中学，初中（日本义务教育阶段中，继小学之后的教育机构，通常为三年制）。
ちゅうがくせい 中学生 中学生（初中生）
ちゅうしょうきぎょう 中小企業 中小企业。指资本、员工规模介于大企业和个体经营户之间的企业。
ちゅうねん 中年 中年。人生の途中、若年と老年の中間の時期。
ちゅうしん 中心 中心；中央部分；核心；焦点；重心
ちゅうしんち 中心地 中心地。中心となる地域。
ちゅうせい 中性 1. 中性，不偏不倚的性质或状态。2. (化学、电学等) 中性，不带电或不显酸碱性。3. (语法) 中性。
なかゆび 中指 中指；第三个手指。
ちゅうだん 中断 中断，中止，中途停止
ちゅうだんする 中断する 中断，中止，使（正在进行的事情）中途停止。
ちゅうじゅん 中旬 一个月中的第11天到第20天，即中间十天。
ちゅうとう 中東 中东（地区）
ちゅうすう 中枢 1. 物事の中心となる重要な部分。中枢。2. 生物の神経系の中心部分。中枢神経系。
ちゅうし 中止 中止；取消；作废；终止；停止
ちゅうどく 中毒 中毒；上瘾；沉迷。指因摄入有害物质或过度接触某事物而导致身体或精神上的异常状态。
ちゅうりつ 中立 中立；不偏袒任何一方的立场或态度。
ちゅうぜつ 中絶 1. 人工流产，堕胎 2. 中断，中止
ちゅうけい 中継 1. 中转；接力；中继 2. 转播
ちゅうふく 中腹 山腹の中間あたり。山のふもとと頂上の間の部分。半山腰。
ちゅうか 中華 中华，中国。也常用于表示与中国相关的事物，如“中華料理”（中国菜）、“中華街”（唐人街）。
ちゅうかりょうり 中華料理 中国菜，中式菜肴
ちゅうかがい 中華街 中华街，唐人街。指海外华人聚居的街区，通常有中式建筑、餐馆和商店。
ちゅうかなべ 中華鍋 中式双耳浅底锅（一种用于中式炒菜等烹饪的锅具）
なかみ 中身/中味 内容，装在里面的东西；实质，内涵
ちゅうたい 中退 中途退学。课程、学业等未完成就放弃。
ちゅうたいする 中退する 中途で退学すること。
ちゅうとはんぱ 中途半端 物事が中途で終わって完全でないさま。中途でやめてしまって、どっちつかずで、はっきりしないこと。
ちゅうこうねん 中高年 中年から老年にかけての年齢層の人々。具体的な年齢範囲は文脈により異なるが、概ね40代から60代、または50代からを指すことが多い。
まるまる 丸々 完全に、全部； 丸ごと； （体などが）ふっくらと太っているさま
まるい 丸い/円い 形状是圆的，圆形；圆满的，圆滑的
まるごと 丸ごと 整个儿，完整地，原封不动地，全部
まるめる 丸める ①（物を）丸い形にする。揉んで丸くする。②（人を）自分の意のままに操る。取り込む。
たんねん 丹念 精心，细心，仔细
おも 主 主要，重要，中心，主体
おもとして 主として 主要是，多半是，通常
おもに 主に 主要地，大部分，多半
しゅじん 主人 1. 主人，一家之主；2. 丈夫（谦逊语，用于向他人称呼自己的丈夫）；3. （商店、旅馆等的）老板，店主；4. （动物的）主人，饲主。
しゅじんこう 主人公 主人公，主角（指故事、戏剧、小说等中的主要人物）
しゅにん 主任 主任；负责人；主管
しゅさい 主催 主办，举办，主持
しゅさいする 主催する （会議、イベントなどを）主として催すこと。主となって開催すること。
しゅふ 主婦 家庭主婦。家事を中心に担う既婚女性。
しゅどう 主導 主导；领导；主动权
しゅせき 主席 1. 議会、委員会、会議などの議事を進行する役割の人。議長。2. （特に中国などで）国家や党の最高指導者の称号。
しゅちょう 主張 主张；论点；见解；意见
しゅやく 主役 （劇・映画などの）主役、主要人物；（物事の）中心人物
しゅえん 主演 1. 名詞：戏剧、电影等作品中的主要角色。2. サ変動詞：担任戏剧、电影等作品中的主要角色。
しゅぎ 主義 主义；主张；原则；学说
しゅよう 主要 主要的，重要的
しゅかん 主観 主观；与客观相对，指个人的意识、判断、感觉等。
しゅかんてき 主観的 主观的；基于个人感受或想法的，而非客观事实的
しゅご 主語 主语（语法术语，指句子中表示行为、状态主体的成分）
しゅだい 主題 主题，中心思想；指文章、讨论等的中心议题或核心内容。
しゅしょく 主食 主食；主要食物（如米饭、面包等）
ないし 乃至 1. （ある数量・程度の範囲を示して）…から…まで。 2. （選択の列挙を示して）…あるいは…。…または…。
ひさしい 久しい 好久，许久的；表示时间上经过了很长一段。
ひさしぶり 久しぶり 许久未见；时隔很久；久违
とぼしい 乏しい 数量や程度が少ない、不足している。また、内容が貧弱である。
のせる 乗せる 1. （人や物を）乗り物や台などの上に置く。載せる。2. 人を車などに同乗させる。3. （電波・ネットワークなどで）情報を送り出す。4. （話や計画などに）加える。参加させる。5. （人を）だます。丸め込む。
のっとる 乗っ取る 奪い取る。他人のものや権利、組織などを力ずくで自分のものにする。
のります 乗ります 乗る。交通工具に乗り込むこと。また、物の上に位置をとること。
のりだす 乗り出す 1. （身体を）乗り出す。身を乗り出して前方に進む。2. （船などに）乗って出かける。3. （積極的に）取り組む、着手する。4. （新たに）進出する、登場する。
のりきる 乗り切る 乗り越える、困難や危機を切り抜ける。
のりば 乗り場 （公共交通工具的）车站、乘车处、上客点。
のりかえ0 乗り換え 换车，换乘，转乘；改变，转换（如改变想法、职业等）
のりかえます 乗り換えます 换乘（交通工具）；改变（想法、方针等）
のりかえる 乗り換える 1. 换车，换乘交通工具。2. 转换，改变（工作、想法等）。
のりもの 乗り物 交通工具；乘坐物
のりこえる 乗り越える 1. （乗り物などで）乗り越す。2. （困難や障害を）乗り越える、克服する。3. （ある範囲や期間を）越える、超える。
のりこす 乗り越す 1. 坐过站 (乘坐公共交通工具时超过了目的地)。2. 超越，跨过 (某种界限或障碍)。
のりこむ 乗り込む （交通工具に）乗り込む； 乗り込んで入る； （ある場所に）勢いよく入り込む
のりおくれる 乗り遅れる 没赶上（交通工具）；落后于（潮流、时代等）
のりすごす 乗り過ごす 坐过站；因坐车时睡着或没注意而坐过了目的地
のる 乗る 乗る（のる）1. （交通工具、动物、移动物体等）乘坐，骑上，搭乘。2. 登上，爬上（高台、楼梯等）。3. 参与，加入（活动、计划等）。4. 上当，受骗。5. （状态、感情等）高涨，来劲。6. （与「気が」连用）感兴趣，有意向。
じょうきゃく 乗客 乘客，特指交通工具（如电车、飞机、巴士等）上的乘客。
のりくみいん 乗組員 船、航空機、列車などの乗り物に乗り込んで、その運行や操作、管理、乗客の世話などに当たる人。船員、航空機乗務員、車掌など。
じょうしゃ 乗車 乘车，上车，乘坐交通工具（如火车、公共汽车、出租车等）。
おつ 乙 第二；别致的；奇特的；与众不同的
きゅう 九 数字的9；表示数量或顺序的第九。
ここのつ 九つ 九个；九岁
ここのか 九日 九号；九天
みだす 乱す 弄乱，扰乱，打乱（秩序、状态等）
みだれる 乱れる 【自動詞】乱れる，混乱，不平静，不整齐
らんぼう 乱暴 粗暴，粗鲁；蛮横，不讲理；草率，马虎
らんかく 乱獲 滥捕，过度捕捞；对生物资源不加节制地捕获，导致资源枯竭。
らんし 乱視 散光（眼科疾病，光线无法在视网膜上聚焦成一点，导致视力模糊）
かわかす 乾かす (他動詞) 湿っているものを乾いた状態にする。水分を除く。
かわく 乾く （水分がなくなり）乾く、乾燥する
かわく 乾く （水分がなくなり）乾く、乾燥する
かんぱい 乾杯 干杯；为…干杯
かんぱいします 乾杯します 干杯（する）。
かんそう 乾燥 干燥，干涸；枯燥，缺乏情趣
かんそうき 乾燥機 干燥机，烘干机。用于去除衣物、食品等物品中水分的机器。
かんそうする 乾燥する 1. 变得干燥，失去水分。 2. （使某物）干燥，弄干。
かんそうする 乾燥する 使变得干燥；失去水分；变得枯燥无味
かんでんち 乾電池 干电池
きれつ 亀裂 裂缝，龟裂；（人际关系、组织等的）裂痕，不和
りょうしょう 了承 了解、同意、认可。尤指理解对方的意图或情况并给予许可。
りょうかい 了解 【名詞】理解、领会；知晓。【サ変動詞】理解、领会；知晓；谅解。
あらかじめ 予め 预先，事先。表示在某个事件发生之前采取行动或做好准备。
よび 予備 预备，准备；后备，备用
よびこう 予備校 补习学校；为准备升学考试（特别是大学入学考试）而进行专门辅导的学校
よこく 予告 预告，预先通知
よほう 予報 预报，根据现有数据对未来天气、地震等自然现象或社会现象进行的预测。
よてい 予定 计划；预定；安排；日程
よそう 予想 1. 名词：预料，预计，预想。2. サ变动词：预料，预计，预想。
よそうがい 予想外 出乎意料；意想不到；预料之外
よかん 予感 预感；预兆；前兆
よき 予期 预期，预料，预想。
よそく 予測 预测，预料，预报
よち 予知 预知，预测，预先知晓
よさん 予算 ① 在事前对一定时期内（通常为一年）的收入和支出所做的估算计划。② 为特定事业或活动所准备的资金额度。
よさんあん 予算案 预算案，预算草案
よやく 予約 预约，预订
よやくします 予約します 预约，预订
よやくする 予約する 预约，预订
よしゅう 予習 预习，事先学习（课程内容等）
よげん 予言 预言；预言的事情
よせん 予選 预选；预赛；选拔赛
よぼう 予防 预防，防止，防备
あらそい 争い 争论，纠纷；竞争，竞赛；争执
あらそう 争う 争う。为某物而竞争或对抗；在意见或权利上发生冲突；进行争论或争斗。
あらそって 争って 争先恐后地，竞相地
こと 事 事情，事件；事实；情况；内容；事情（相对于物体）
じけん 事件 事件。案件。事故。
じぜん 事前 事が起こる前。何かを行う前。
じむ 事務 事务，办公，办公室工作
じむしょ 事務所 办公室；事务所（如律师事务所、会计师事务所等）
じむしょさがし 事務所探し 寻找事务所，物色事务所。
じじつ 事実 事实；真实存在或发生的事情；与虚构或推测相对的真实情况。
じじょう 事情 1. 情况，情形，状况。2. （事情的）缘由，原因，内情。
じたい 事態 事情，事态，情况（多指复杂、困难或紧急的局势）
じこ 事故 事故；意外事件；故障
ことがら 事柄 事情，事态，事项
じぎょう 事業 事业；企业；项目；工作
じこう 事項 事情，項目，條目。特指法律、規章、合同等文件中的具體條款或事項。
に 二 数字2；第二；两个
ふたつ 二つ 两个；两岁；二者
ふたり 二人 两个人，一对（人）。
はたち 二十歳 二十岁（日本法定成年年龄）
にどと 二度と 再次，第二次（后接否定表达，表示‘再也不…’）
ふつか 二日 （每个月的）二号；两天
にまいめ 二枚目 美男子、帅哥（歌舞伎中表示美男子角色的演员或角色类型）
にそくほこうロボット 二足歩行ロボット 双足行走机器人，两足步行机器人。
にさんかたんそ 二酸化炭素 二氧化碳
うんぬん 云々 云云，等等（用于省略列举的事项或避免重复具体内容）；说三道四，说长道短（指对他人或事物进行不必要的议论）
たがいに 互いに 互相，彼此。表示两个或两个以上的人或事物之间的相互关系。
ご 五 五，数字5。
いつつ 五つ 五个；五岁（用于计数物品、年龄，尤其指1到10的日式传统数法）
いつつば 五つ葉 五片叶子；也指特定的植物，如五叶地锦（五葉蔦）或五叶松（五葉松）。
ごぶごぶ 五分五分 五五分，各半；可能性或概率各占一半，势均力敌
いど 井戸 井，水井
なくす 亡くす （他動詞）人（特に家族や親しい人）を失う、死なせる。喪失する。
なくなる 亡くなる 去世，逝世，过世（对“死ぬ”的委婉说法）
まじえる 交える 1. 混ぜ合わせる、混合する。2. 互いに組み合わせる、交叉させる。3. （議論・戦いなどを）行う、交わす。
かわす 交わす 1. 交換する。やりとりする。 2. 互い違いに組み合わせる。交差させる。
まじわる 交わる 1. （線や道などが）一点で出会い、互いに横切る。交差する。2. 人と付き合う。交際する。
こうごに 交互に 互相，交替，轮流
こうふ 交付 交付。将公文、证书、物品等正式交给对方。
こうたいする 交代する 交替する、引き継ぐ、代わる代わる務める。
こうさ 交差 交叉；交错；相交
こうさてん 交差点 十字路口；道路的交叉点
こうかん 交換 1. 交换，互换；2. 交易，兑换
こうかんします 交換します 交換する。互いに物や情報などを取り替える。
こうえき 交易 交易，贸易，买卖
こうたい 交替/交代 交替，轮流，替换。表示人或事物依次接替进行工作或任务。
こうりゅう 交流 1. 互いに交わること。 2. 特に、人や文化、情報などが互いにやりとりされること。 3. 電気回路において、電流の方向が周期的に変化すること。
こうしょう 交渉 谈判，交涉，协商。
こうばん 交番 ①（警察の）派出所。②交替。
こうつう 交通 交通；运输；往来；交通状况
こうつうじじょう 交通事情 交通状況，交通状况。
こうつうじこ 交通事故 交通事故。
こうつうきかん 交通機関 交通工具，运输系统。指火车、巴士、地铁、飞机等用于运送人员和货物的公共或私人系统。
こうつうもう 交通網 交通网络，交通系统
こうつうきそく 交通規則 交通规则，交通法规
こうつうりょう 交通量 交通流量，通行量。
こうさい 交際 交往，交际；男女之间的约会（常带有发展为恋爱关系的意图）
きょうじゅ 享受 享受；享乐；乐趣
きょうげき 京劇 京剧。中国的传统戏剧艺术形式。
ひと 人 人；人类；他人；别人；人手；人员
ひとびと 人々 人们；许多人；每个人
ひといちばい 人一倍 比常人加倍，比一般人更甚。通常用于形容某种感觉或情感比普通人更强烈。
ひとなみ 人並み 普通，一般，与常人一样
じんじ 人事 1. 人事，人力资源（企业、组织内部关于人员的录用、配置、评价等事务）。2. 世事，人世间的事。
じんじいどう 人事異動 人事变动，人员调动。指公司或组织内部对员工职位、所属部门或工作地点的正式调动。
じんけんひ 人件費 人工費、人事費。企業や組織が従業員に支払う給与、賞与、社会保険料などの総称。
ひとまかせ 人任せ 把事情委托给别人，让别人做决定；听天由命，听其自然。
じんたい 人体 人体。人的身体。
ひとで 人出 外出的人群；公共场所聚集的人群
ひとまえけっこんしき 人前結婚式 在亲朋好友面前举行仪式的婚礼形式，相对于在宗教场所或市政厅举行的婚礼。
じんりき 人力 人力；人的力量；由人提供的动力或劳动力。区别于机械力或自然力。
にんじん 人参 胡萝卜
じんこう 人口 人口
じんこう 人工 人工的；人造的；非自然的。
じんこうえいせい 人工衛星 人造卫星
ひとさしゆび 人差し指 食指，即手的第二个手指，通常用于指物。
にんぎょう 人形 1. 玩偶，人偶 2. 傀儡，受人操纵的人
ひとかげ 人影 人影，人的身影或轮廓
にんじょう 人情 人情，人的感情；情义，人与人之间的情谊
ひとで 人手 1. 人力，人手，工作人员。指工作或作业所需的人力。2. （做某事所需的）人。
にんずう 人数 人の数。人の人数。
じんざい 人材 有才能的人；人才；适合某种工作的人材。
ひとがら 人柄 人品；品格；为人；性格
じんかく 人格 人格；人的品格、品性；在法律上，指具有权利和义务的主体资格。
じんけん 人権 人权，人的基本权利
じんみんげん 人民元 人民币（中国法定货币）
にんき 人気 人气；受欢迎；声望
にんきがあります 人気があります 受欢迎，有人气。
じんせい 人生 人生。从出生到死亡，人所度过的一生。
ひとめ 人目 他人的眼光，世人的目光；他人的注意。
じんしゅ 人種 人种；种族（人类按体质特征进行的分类）。
ひとじち 人質 人质；作为抵押或要挟对象的人。
ひとごみ 人込み 人群，拥挤的人群
ひとどおり 人通り 人来人往，行人流量，通行的人
じんぞう 人造 人造，人工制造
にんげん 人間 人，人类；人性；人品，为人
にんげんドック 人間ドック 短期住院综合体检（通常指为期一天或几天的全面健康检查）
じんるい 人類 人类，全人类的总称。
ほのか 仄か 隐约的，模糊的；微弱的；略微的
あだ 仇 1. 仇敌，敌人；2. 仇恨，怨恨；3. （转）危害，祸害
いま 今 现在，当前，此刻；现今，现代；刚刚，刚才
いまから 今から 从现在开始，从现在起。
いまさら 今さら 现在才；事到如今；事已至此。表示到了现在这个阶段再做某事已经太迟、无用或徒劳。
いましも 今しも （古语）正好现在，此刻正要
いまでも 今でも 至今，现在也，即便是现在
いまに 今に 至今，直到现在；不久，早晚，总有一天
いまにして 今にして 直到现在（才…），时至今日（才…），表示经过一段时间后，到了现在这个时间点才发生或意识到某事。常与「思う」、「分かる」、「気づく」等动词搭配，带有感慨、后悔、惊讶等语气。
いまのうち 今のうち 趁现在，趁着现在（还有机会或时间）
いまのところ 今のところ 当前，目前，眼下，现阶段
いままで 今まで 至今为止，以前，此前
いまや 今や 如今，现在已经；现在正是……的时候；眼看就要
いまいち 今一 差一点儿，还差一点，不够充分，不太满意
こんかい 今回 这次，这回，此次
こんや 今夜 今晚，今夜
こんがっき 今学期 本学期，这学期
ことし 今年 今年
こんど 今度 1. 这次，这回（指刚刚发生或即将发生的事） 2. 下次，下回（指未来的某个时间）
こんご 今後 今后，未来，将来
きょう 今日 今天；当代，现代（用于某些固定表达中）
いまどき 今時 当今，现代；这年头，如今（带有时评或讽刺语气）
こんばん 今晩 今天晚上，今晚。指从日落到深夜的这段时间。
いまさら 今更 事到如今，事已至此；现在才（做某事）
こんげつ 今月 本月，这个月
けさ 今朝 今天早晨
こんしゅう 今週 这周，本周
いまごろ 今頃 1. 现在，如今，这时候。2. 大概这个时候，左右。
かいにゅう 介入 介入，插手，干涉，干预
かいご 介護 护理，看护（特指对老人、病人或残疾人的长期照顾）
ほとけ 仏 佛，佛像；死者，亡魂
ぶつぞう 仏像 佛像，佛陀的雕像或塑像。通常指作为佛教礼拜对象的佛像。
ぶっきょう 仏教 佛教。由释迦牟尼（佛陀）创立的宗教。
つかえる 仕える （目上の人や神仏などに）仕える。奉仕する。公務に就く。
しあがり 仕上がり 1. (工作、料理等的) 完成情况，完成度，最终状态。2. (表面等的) 加工处理后的样子，光洁度。
しあがる 仕上がる 完成，做完，做好，完工
しあげる 仕上げる 完成，做完，加工到最后阶段
しごと 仕事 工作，职业；任务；物理上的功
しいれ 仕入れ 采购，买进，购买（指为销售或生产而购入商品、原材料等）
しきる 仕切る 1. 隔开，间隔，区分。2. 掌管，全权处理（某项工作）。
しかけ 仕掛け 【名词】1. 结构，装置，机关。2. 手法，招数，策略。3. 做到一半的状态，未完成品。4. （作为动词「仕掛ける」的连用形）开始做，着手。
しかける 仕掛ける 1. ～を仕掛ける: 始める、着手する。2. ～を仕掛ける: 挑発する、けんかを売る。3. ～を仕掛ける: 仕組みを設置する、罠などを設ける。4. ～に仕掛ける: ～に対して何らかの行動を始める、働きかける。
しかた 仕方 做法，方法，手段；也常用于表达“没有办法”之意，如“仕方がない”。
しかたがない 仕方がない 1. 没办法，无可奈何；2. (以「…て仕方がない」的形式) ……得不得了，……得要命
しかたない 仕方ない 1. 仕方がない。どうしようもない。手の施しようがない。
2. (諦めの気持ちを表して) 仕方がない。やむを得ない。
しよう 仕様 规格，规范；方法，做法
したてる 仕立てる 1. 縫製，製作（衣服等）。2. 培養，訓練。3. 準備，安排（車輛、船等）。4. 喬裝，假扮。
しくみ 仕組み 结构，构造；机制，原理；计划，安排
しくむ 仕組む 策划，谋划；构思（故事、计划等）；暗中设置，布置
しかえし 仕返し 报复，报仇；重新做
しおくり 仕送り 寄钱；寄生活费（给家人或在外地的亲人）
た 他 其他；别人；别的事物
たにん 他人 1. 他人，别人。与自己没有直接关系或血缘关系的人。2. 外人，局外人。
たにんどん 他人丼 (牛)肉と卵を別々に炒めてご飯の上にのせた丼物。名称は「親子丼」をもじったもの。
つきます 付きます 附带，附加；附着，粘上；有（某种功能或设备）；点亮（灯等）；决定，谈妥
つきあい 付き合い 1. 交往，交际，来往；2. 陪伴，作陪
つきあう 付き合う 1. 交往，来往，交际
2. 陪伴，陪同，奉陪
つきそう 付き添う 陪伴，照料（某人），跟随在（某人）身旁以提供帮助或照看。
つきまとう 付き纏う 纠缠，缠住；一直跟在身边
つく 付く 1. 附着，粘上；2. 跟随，伴随；3. 点着，燃起；4. 决定，有结果；5. 生就，带有；6. 就座；7. 偏袒，向着
つけ 付け 1.（在餐厅、商店等）记账，赊账。2. 账单，赊账单。
つけます 付けます 附加；安装；打开（电器）；涂抹；添加；记下；定价
つけくわえる 付け加える 补充，添加，附加（在原有事物上再增加新的内容）
ふぞく 付属 附属，附带，属于
ふきん 付近 附近，一带，周边。表示离某处不远的地方。
かえる 代える 代替，替换，取代
かわり 代わり 代替，替代；补偿；作为交换
かわりに 代わりに 代替，取代；作为交换，作为补偿
かわる 代わる 代替，替换；交替，轮换
かわる 代わる/替わる 替换，更换；代替，代理；交替，轮替
かわるがわる 代わる代わる 轮流，依次，交替；一个接一个地
だいめいし 代名詞 代名词；代词。在语法中，用于代替名词或名词短语的词语。
だいべん 代弁 替人偿还；代办；代为辩解，陈述（他人的意见、想法等）
だいり 代理 1. 代理，代理人。 2. 代理，代办（的行为）。
だいりにん 代理人 代理人，代理者。指被授权代表他人或组织处理事务的人。
だいよう 代用 用其他东西代替使用；替代使用
だいこう 代行 代理执行；代理；代办
だいひょう 代表 代表；代表团；代表性人物或事物。
だいひょうてき 代表的 有代表性的，典型的。
だいきん 代金 货款，价款，费用（指购买商品或服务应支付的金额）
いじょう 以上 1. 名词：以上，超出。表示在数量、程度、等级等方面超过某个基准。2. 接续词：以上（…），既然…。表示前项是后项的前提或原因，后项多为判断、决心或义务。
いか 以下 以下；下述；比…少（低）
いぜん 以前 以前，之前（表示过去的某个时间点或时间段）
いがい 以外 除了…之外，…以外
いご 以後 以后，之后；今后；往后
いらい 以来 以来，以后。表示从过去的某个时间点开始，持续到现在的状态。
いこう 以降 以后，之后，往后
かり 仮 临时，暂时；假；假设
かなづかい 仮名遣い 假名用法，假名拼写法，假名书写规则。指日语中假名的使用方法，特别是关于历史假名遣与现代假名遣的规则。
かてい 仮定 假定，假设；以某种条件为前提进行考虑。
かそう 仮想 假想，设想，虚拟
かせつ 仮設 临时设立；假设
あおぐ 仰ぐ 仰起，抬头看；尊崇，推举；仰仗，依赖；请求
あおむけ 仰向け 仰面朝天的姿势；脸朝上的状态
あおむける 仰向ける 顔や体を上に向ける。うつぶせの状態から上を向く。
ぎょうてん 仰天 非常に驚くこと。また、非常に驚くこと。
なか 仲 关系，交情，人际关系
なこうど 仲人 媒人；婚姻介绍人
なかなおり 仲直り 和解，和好，恢复友好关系
なかよく 仲良く 亲密地，友好地，和睦地
なかよくする 仲良くする 友好相处；搞好关系；变得亲密
なかよし 仲良し 好朋友；亲密；关系好
なかま 仲間 朋友，伙伴；同事；同类；同伙（尤指在某种活动、组织或处境中的人）
けん 件 事情，事件，案件，事项
けんめい 件名 标题；主题；事件名（尤指电子邮件、文件的标题或事件的名称）
けんすう 件数 件数，数量（指事件、案件、事务等的数量）。
まかす 任す 1. 委托，托付；交给…处理。2. 听任，放任。
まかせる 任せる ①（人に物事を）委ねる。預けて処理させる。②（物事の成り行きを）そのままにしておく。放置する。
にんむ 任務 任务，职责，使命
にんめい 任命 特定の役職や任務を人に与えること。
にんい 任意 任意，随意，自由决定； 任意，随便（数学）
くわだてる 企てる 計画する、企画する、意図する、試みる
たくらみ 企み 阴谋，企图，计划（多用于贬义）
きぎょう 企業 企业；公司；商业组织
きかく 企画 计划，策划，规划；企划案
きかくしょ 企画書 企划书，计划书。为实施某个项目或活动而制定的详细计划文件。
きかくあん 企画案 策划方案；计划草案；项目提案
ふせる 伏せる 1. 隐藏，保密（如：将某物藏起来不让人看见，或保守秘密）。 2. 趴下，俯卧（身体向下卧倒）。 3. 扣下，倒扣（使物体的开口或表面朝下）。 4. 躺下（用于生病卧床的情况）。
やすみ 休み 休息；休假；假日；停业；请假
やすみます 休みます 1. 休息，歇息。2. 请假，不上班/不上学。3. 停业，放假。
やすむ 休む 休息；请假；缺席；停业
やすめる 休める ①（他動詞）使…休息，让…休息。②（他動詞）使…平静，使…安心。
きゅうそく 休息 休息，休憩
きゅうけい 休憩 休息，歇息。指短时间的休息，如工作、学习或旅途中的小憩。
きゅうけいします 休憩します 休息，歇息。
きゅうけいじかん 休憩時間 休息时间；课间休息；工作间歇
きゅうじつ 休日 休息日，假日（尤指法定或公共假日）。
きゅうじつしゅっきん 休日出勤 节假日上班，休息日上班
きゅうか 休暇 休假，放假
きゅうこうそち 休校措置 停课措施。因恶劣天气、传染病流行、灾害等原因，学校停止上课的措施。
きゅうぎょう 休業 不营业，歇业，停止营业。指商店、公司等暂时或永久停止营业活动。
きゅうしょくします 休職します 暂时停职
きゅうこう 休講 教師が何らかの理由で授業を行わないこと。授業の休止。
きゅうよう 休養 休息调养；休养；疗养。指为了恢复体力、精力或健康而进行休息。
あいます 会います 会う（见面，遇见，会见）的礼貌形（ます形）。
あう 会う 见面；遇见；会面；遭遇
かいごう 会合 会议，集会，聚会
かいいん 会員 会员，成员（指组织、团体、协会等的正式成员）。
かいじょう 会場 会场，举办活动的场所
えとく 会得 掌握；领会；理解（多指通过努力学习和实践而掌握知识、技能或领悟道理）
かいしん 会心 满意，得意，心满意足；指达到内心期望或感到非常满意
かいしゃ 会社 公司，企业，商号
かいしゃいん 会社員 公司职员，公司员工
かいけん 会見 会见，接见，记者招待会
かいけい 会計 1. 结帐，付款。2. 会计（职务、工作或学科）。
かいわ 会話 会话；交谈；对话。
かいだん 会談 会谈，面谈；会议
かいぎ 会議 会议，讨论会。指为了讨论、决定事项而集合人员进行的活动。
かいぎじょう 会議場 会議や集会を開くための場所。会場。
かいぎしつ 会議室 会议室
かいひ 会費 会费；会员费；活动参加费
えしゃく 会釈 点头致意；微微颔首打招呼；心领神会
かいちょう 会長 会长，主席（公司、组织等的最高负责人或代表）
かいかん 会館 会馆，某团体用于住宿、开会、活动等的建筑或设施。
つたえます 伝えます （口頭或書面）傳達；轉告；告知；傳授（知識、技術等）
つたえる 伝える 传达，转告；传授；传播；传导（如热、电）
つたわる 伝わる 1. （消息、情报、感情等）传达，传递；被传达，被传递。2. （文化、技术、疾病等）传播，流传，传开。3. （震动、声音等）传导，传送。
でんしょう 伝承 传承；代代相传（的文化、知识、技术、故事等）
でんらい 伝来 1. （从国外）传来，传入 2. 祖传，世代相传
でんせん 伝染 （疾病、感情、習慣などが）人から人へ、または物から人へと広がること。感染。
でんせんする 伝染する （病気や感情などが）人から人へ、または物から物へ広がること。
でんぴょう 伝票 发票，单据，票据（用于记录交易、费用等内容的书面凭证）
でんとう 伝統 传统。由历史传承下来的思想、文化、制度、习惯等的体系。
でんとうてき 伝統的 传统的
でんごん 伝言 口信，留言；传话
でんき 伝記 传记；生平事迹的记录。
でんせつ 伝説 传说；民间故事；神话；传奇
でんたつ 伝達 传达，转达；通知；传递（信息、命令、知识等）
ともなう 伴う 1. （随伴、同時発生）随着，伴随，陪同。 2. （付随、必然的結果）伴有，带来，伴随发生。 3. （一致、符合）符合，相称。
ばんそう 伴奏 （为歌唱、演奏等）进行伴奏。
のばす 伸ばす ① 拉长；伸长；展开。② 拖延，推迟。③ 留长（头发、指甲等）。④ 发展，扩大（势力、才能等）。⑤ 稀释，弄稀。
のびる 伸びる 1. 長さや高さが増す。 2. 時間がかかる。 3. 能力や勢力が向上・拡大する。 4. 疲れて力がなくなる。
しんしゅく 伸縮 ① 伸びたり縮んだりすること。また、その度合い。② 規模や数量などが増減すること。
うかがいます 伺います （自谦语）去；来；访问；拜访；请教；询问
うかがう 伺う 拜访；请教；听说
にせる 似せる 模仿，仿造，使其相似
にたりよったり 似たり寄ったり 大同小异，半斤八两；彼此非常相似，没有太大差别。
にる 似る 相似，像，类似；匹配，相称
にる 似る 1. （外形、性质、状态等）相似，像。2. （菜肴）味道合适，合口味。
にあいます 似合います 合适，相称，般配。指颜色、服装、发型等与人的外貌、气质、场合等相协调。
にあう 似合う 适合，相称，般配
にかよう 似通う 相似，类似；有共同点
ただし 但し 但，但是；表示对前文所述事项的附加条件或例外情况。
くらい 位 地位，职位，官位；等级，级别；位数
いする 位する ある位置・地位・段階に存在する。位置する。
いち 位置 位置，场所；地位，立场；排名
いちする 位置する 位于，处在（某个位置）
ひくい 低い 低的；矮的；低微的；低下的；低声的；低音的。形容在高度、位置、程度、地位、价格、声音等方面低于一般水平或基准。
ていか 低下 1. （名词）下降，降低，低下。2. （サ变动词）下降，降低，低下。
ていかかく 低価格 低价，低廉的价格
ていきあつ 低気圧 低気圧。気象用語として、また、比喩的に「気分が重くて沈んだ雰囲気」を指すこともある。
ていめい 低迷 低迷，不景气，停滞不前，处于低谷。形容状况不佳、没有起色、陷入困境的状态。
すみます 住みます 居住，住
すみつく 住み着く 住み慣れる。定住する。ある場所に住み始めて、そこに落ち着いて生活する。
すみこむ 住み込む 在雇主家或工作单位住宿；住进
すむ 住む 住む、居住する、ある場所を生活の本拠として定める。
すんでいます 住んでいます 住んでいる。居住している。
じゅうたく 住宅 住宅。供人居住的建筑物。
じゅうたくもんだい 住宅問題 住房问题，住宅问题
じゅうきょ 住居 住宅，住处，居住地，住址
じゅうしょ 住所 地址；住址
じゅうみん 住民 居民，住户（在某特定地区居住的人）
からだ 体 身体；体格，身材
からだにいい 体にいい 对身体有益，有益健康。
からだつき 体付き 体格，体形，身材
たいない 体内 体内，身体内部。
たいせい 体制 体制；系统；制度；组织架构
たいりょく 体力 身体进行活动或工作的能力；身体的能量、精力。
たいりょくづくり 体力作り 体力を増強するための活動や訓練。体を鍛えること。
たいあたり 体当たり 1. （相扑、橄榄球等运动中）用身体冲撞。2. 比喻全力以赴，拼命干。
たいそう 体操 体操。身体の機能を高め、健康を増進するための一連の体系的な運動。
たいかく 体格 体格，身体，身材
たいおん 体温 体温。身体的温度。
たいせき 体積 体积，容积，立体的大小
たいいく 体育 体育；体育运动；体育课。
たいいくかん 体育館 体育馆，进行体育活动的室内场馆。
ていさい 体裁 外表，外观；体面，面子；形式，体裁；奉承话
たいちょう 体調 身体状况，健康状态。
たいしつ 体質 体质；（组织、机构等的）素质，本质
たいじゅう 体重 体重
たいちょう 体長 体长，身长。指动物身体从头部到尾部末端的长度。
たいけん 体験 体験，经验，亲身经历
なに 何 什么；何事；何物。用于询问事物、内容或原因。
なにか 何か 某事物；某种东西；什么（用于不确定的事物）
なにしろ 何しろ 副词 因为，由于；无论怎样，总之；不管怎么说，毕竟
なんでもない 何でもない 没什么特别的；算不了什么；不值一提；没什么大不了的
なんとか 何とか 1. 表示尽管困难，但总算设法做到了某事。可译为“总算”、“好歹”、“设法”。2. 表示不确定或不明确的内容，可译为“什么什么”、“这个那个”。
なんとなく 何となく 总觉得，不知为何，不由得
なんといっても 何と言っても 无论如何，不管怎么说，毕竟，终究（用于强调某事物在比较中是最重要的、最突出的、最根本的）
なにも 何にも （后接否定表达）什么也（不）；一点也（不）
なんのおかまいもしませんで 何のお構いもしませんで 招待の不手際をお詫びする挨拶の言葉。おもてなしが十分でないことを詫びるときに用いる。
なんのおかまいもできませんで 何のお構いもできませんで 惯用语，用于待客时的寒暄语，表示“招待不周”、“没什么可招待的”，是一种谦虚、客气的说法。
なにもかも 何もかも 【慣用句】全部，所有一切，什么都…。表示所有的事物、情况、状态等。
なにより 何より 比什么都好，最好，最；首要的是
なにごと 何事 什么事情；什么事；怎么回事（表示疑问或惊讶）
なにぶん 何分 多少，一些；因为，毕竟；请，务请（用于请求时）
なんにち 何日 1. 几日，多少天（表示天数）。2. 几号，几月几日（表示日期）。
なんじ 何時 几点，什么时候。用于询问时间。
なんようび 何曜日 星期几。用于询问星期名称。
なんがつ 何月 几月，几月份（表示疑问，询问月份）
なんさい 何歳 几岁。用于询问年龄。其礼貌形式为「おいくつ」。
なにげない 何気ない 若无其事的，不经意的；无意识的，漫不经心的
なんばん 何番 几号；第几；第几位；第几个
なんがい 何階 几楼，几层（用于询问楼层）
あまり 余り 1. 剩余，剩下；2. （与否定词连用）不太…，不怎么…；3. （接在数量词后）…多，…余
あまる 余る 1. （数量上）剩余，剩下；2. （程度、能力上）过分，超出；3. （用于否定）无法…，难以…
よぶん 余分 多余，剩余；超额，额外
よち 余地 余地，空间；可能性，机会
よそ 余所 别处；其他地方；别人家；漠不关心，不相关，不顾
よそみ 余所見 1. 往旁边看，东张西望。2. 别人看着，被他人注视。
よか 余暇 闲暇时间，业余时间
よせい 余生 余生；残生；剩余的岁月，通常指退休后或从某种责任中解脱出来后的生活。
よきょう 余興 余兴节目，助兴的表演或游戏（通常在宴会、聚会等场合进行）
よゆう 余裕 1. 时间、金钱、空间等方面的富余、充裕。 2. 精神上的从容、宽裕。
よけい 余計 ① 不必要であるさま。無駄であるさま。② 普通より多いさま。より一層。
つくります 作ります 做，制造，创作，建立，制定
つくります 作ります、造ります 制作する；製造する；建造する。
つくりあげる 作り上げる 1. 制作完成，做完（某个物品或作品）。 2. 捏造，虚构（虚假的事情）。
つくりだす 作り出す 1. 製造する、生産する。 2. 新たに生み出す、創作する。 3. （何かを）始める、着手する。
つくりなおす 作り直す 重新制作；重新做；重做；改造。
つくる 作る 1. 物を組み立てたり材料を加工したりして、新たなものを作り出す。2. 作物を栽培する。3. 文章や音楽、芸術作品などを創作する。4. 人との関係や組織などを新たに形成する。5. 食事を調理する。
さどう 作動 (機械や装置が)動き始めること、機能し始めること。
さくひん 作品 作品，创作物（指文学、艺术、音乐、电影等创作成果）
さっか 作家 作家；作者；从事文学、艺术创作的人。
さくせい 作成 制作，拟定，作成（多用于制作文件、计划等书面材料）
さくぶん 作文 作文；文章；写作
さっきょく 作曲 作曲，谱曲（音乐作品的创作）。亦可作为サ变动词使用，意为“作曲”。
さっきょくか 作曲家 作曲家。创作音乐作品的人。
さぎょう 作業 工作；作业；操作（指具体的手工或体力劳动，或指为完成特定任务而进行的活动）
さほう 作法 1. 礼仪，礼节，规矩。2. 方法，做法。
さくもつ 作物 农作物，庄稼。
さよう 作用 作用，影响；效果
さくせい 作製 制作、製造（特に図面、模型、地図、書類などを制作すること）
つかいこなす 使いこなす 熟練して自由に使いこなすこと。道具や技術、言語などを完全に自分のものとして扱えるようになること。
つかいます 使います 使用；利用；雇用；花费（金钱、时间等）
つかいわけ 使い分け 根据情况区分使用；灵活运用
つかいきる 使い切る 用完，花光；用尽，耗尽
つかいすて 使い捨て 一次性使用；用完即弃。
つかいかた 使い方 用法，使用方法，使用方式
つかう 使う 使用，利用；雇佣；花费（时间、金钱等）
しめい 使命 使命，任务，指被赋予的重要职责或命令。
しえきけい 使役形 表示使役的动词形态，即表示让他人做某事或使某物发生某种变化的语法形式。例如，动词「する」的使役形是「させる」。
しえきうけみけい 使役受身形 使役助動詞「せる/させる」と受身助動詞「られる」が結合した文法形式。動作主が他者から強制や依頼を受けて、ある動作をせざるを得ない状況を表す。
しよう 使用 使うこと。用いること。
しようりょう 使用料 使用费；使用租金；使用代价（为使用某物或服务而支付的费用）
れい 例 例子，实例；惯例，常例；前例，先例；榜样，范例
たとえば 例えば 例えば；用于举例说明。
たとえる 例える 1. 比喻，比方，打比方。2. 举例说明。
れいねん 例年 往年，历年，常年
れいぶん 例文 例句；用于说明语法、用法或词义的句子示例。
さむらい 侍 武士；有骨气、有气节的人；在现代语境中也指在传统服务行业（如高级餐厅、旅馆）中提供极致服务的人。
きょうきゅう 供給 供给，供应
いぞん 依存 依存，依靠，仰仗
いぜん 依然 依然として、相変わらず、以前の状態を保っているさま。
いらい 依頼 请求，委托；依赖，依靠
いらいします 依頼します 委托，请求，拜托
かち 価値 价值；重要性；有用性；值得、有...的价值
かかく 価格 商品やサービスの値段。
ぶじょく 侮辱 相手の人格や名誉を傷つけること。見下して、恥をかかせること。
おかす 侵す 侵犯，侵害；侵占；冒犯，亵渎
しんにゅうする 侵入する （許可なく）他者の領土、領域、建物などに無理に入り込むこと。
しんがい 侵害 侵害；侵犯（权利、利益等）
しんりゃく 侵略 侵略、入侵、侵犯（指一国对另一国领土、主权等的侵犯行为）
びん 便 1. 航班；班次；交通工具（如飞机、轮船、火车等）的定期运行。2. 方便；便利。3. 大小便。
たより 便り 消息，音信；书信
べんり 便利 便利，方便，有用
べんりさ 便利さ 方便性，便利程度
べんり［な］ 便利［な］ 方便的，便利的。形容事物便于使用、省时省力，或对实现目标有帮助。
べんき 便器 便桶，便盆，便壶，马桶
べんぎ 便宜 方便；权宜；权宜之计
べんじょ 便所 厕所，洗手间
べんぴ 便秘 便秘。指排便困难或排便次数减少的状态。
かかり 係 负责人，主管，担任某项工作的人
かかりいん 係員 工作人员，负责某具体事务的职员，主管人员
かかりちょう 係長 （公司里的职务）股长，系长，组长。指负责管理一个部门或小组的基层管理人员。
うながす 促す 1. 催促，敦促；2. 促进，促使
そくしん 促進 促进，增进，加快
たもつ 保つ 1. 保持，维持；保，保住 2. 坚守，保守（地位、秘密等）
ほぞん 保存 保存； 保管； 存盘
ほしゅ 保守 1. （思想、政策等）保守；维持现状。 2. （机器、设备等的）保养、维护。
ほしゅてき 保守的 保守的，因循守旧的
ほおん 保温 保温，保持温度，隔热
ほかん 保管 保管，保存，管理。指对物品、文件等进行安全地存放和照看。
ほいく 保育 保育。指对幼儿的养育和保护，通常指在幼儿园、保育所等机构进行的看护和教育。
ほいくし 保育士 保育士，幼师，儿童保育师（指在幼儿园、托儿所等设施中从事儿童保育工作的专业人员，需持有国家资格）
ほしょう 保証 保证，担保；保障，保修
ほしょうする 保証する 保证，担保，打保票
ほご 保護 保护，庇护，监护。指为使某人或某物免受伤害、损失或危险而采取的行动或状态。
ほしゃく 保釈 保释；释放（交保后）
ほけん 保険 保险；保障；预防措施
ほけんしょう 保険証 保险证，健康保险证。用于在日本接受医疗服务时证明自己拥有健康保险的证件。
ほしょう 保障 保障；担保；保证
ほよう 保養 休养，疗养；保养，滋补
しんじます 信じます 相信；信任；信赖；信仰
しんじる 信じる 相信；信赖；确信；认为
しんこう 信仰 信仰；信念（特指对宗教、神或教义的笃信与尊崇）
しんこうする 信仰する ある宗教や神、思想などを信じて崇拝すること。
しんごう 信号 信号；红绿灯
しんねん 信念 信念；信仰；信条；信心；确信
しんじょう 信条 信条；信念；原则；教义
しんよう 信用 信用，诚信，信誉，信任
しんじゃ 信者 信徒，教徒；特定人物、团体或思想的狂热崇拜者、支持者。
しんらい 信頼 信赖，信任
しんらいする 信頼する 信赖，信任，相信
しんらいかんけい 信頼関係 信赖关系，信任关系。指人与人之间基于互相信赖而建立起来的稳定关系。
しゅうし 修士 硕士（学位）
しゅうがくりょこう 修学旅行 学校の教育活動の一環として、児童・生徒が教師の引率のもとで行う、遠方への旅行。
しゅぎょう 修業 修习学业、技艺或进行特定修行（如佛道）。指为了掌握某种技术、学问或达到精神上的目标而进行的学习和实践过程。
しゅうせい 修正 修正，改正，修改
しゅうせいする 修正する 修改，修正，改正
しゅうり 修理 修理，修缮，维修
しゅうりします 修理します 修理，维修
しゅうぜん 修繕 修缮，修理，修补。
しゅぎょう 修行 1. （佛教、宗教用语）修行，为达到精神或宗教上的觉悟而进行的实践。2. 为掌握某种学问或技艺而进行的刻苦学习和锻炼。
しゅうしょく 修飾 1. 修饰，装饰。2. （语法）修饰。
うつむく 俯く うつむく。顔や視線を下に向ける。
はいゆう 俳優 演员，特指电影、戏剧等表演艺术中的职业演员。
はいく 俳句 一种日本古典短诗，由五、七、五共三句十七个音组成。
そうこ 倉庫 仓库，用于储存货物或物品的建筑物。
こじん 個人 1. 私人，个人。与团体、组织相对。2. 个人，个体。指具有独立人格的个人。
こべつ 個別 1. 个别，单个。2. 分别，各自。
こせい 個性 個人または事物が持つ他と区別される独自の性質や特徴。
ばい 倍 1. 倍；倍数；翻倍 2. （表示比较）…倍
ばいぞうする 倍増 倍增，翻倍，成倍增加
たおす 倒す 1. 推倒，弄倒。2. 打倒，击败。3. 杀死，干掉。4. （使事业等）倒闭，搞垮。
たおれる 倒れる 1. 病気や過労などで、立っていられなくなる。2. 立っていたものが、支えを失って横になる。3. 建物などが、立っていた状態から崩れる。4. 事業や会社などが、続けることができなくなる。
とうさん 倒産 破产，倒闭（指企业或经营者因资不抵债而停止业务）
とうさんします 倒産します （公司、企业等）破产，倒闭。
こうほ 候補 候选人；候补者；候补（人或事物）。
こうほち 候補地 候选地点；候选地区
かります 借ります 借りる（入れる）。他人の物を一時的に使用するために受け取ること。
かりる 借りる 借りる。自分が物や金銭などを他から受け取って使用すること。また、他者の力や知恵を利用すること。
かりいれる 借り入れる 借り入れる，借入，租入，租借。通常指从外部（如银行、公司、他人处）借钱或租借物品。
しゃくや 借家 租住的房子，租赁的房屋
しゃっきん 借金 借款，欠款，负债
ならう 倣う 模仿，仿效，以...为榜样
あたいする 値する 值得，有…的价值；与…相称，配得上
ねあがり 値上がり 价格上涨，涨价
ねあげ 値上げ 涨价，提价，加价
ねぎる 値切る 讨价还价，压价
ねびき 値引き 降价，打折，减价
ねうち 値打ち 价值；价格；值得…之处
ねだん 値段 价格，价钱
ねごろ 値頃 価格が適切であること、手頃な値段であること
りんり 倫理 伦理；道德规范；人伦
けんやく 倹約 节俭，节省
えらい 偉い 伟大的；地位高的；了不起的；厉害的（用于讽刺时，可表示‘糟糕的、麻烦的’）
いだい 偉大 伟大；卓越；宏大；崇高。形容规模、程度、品格等超出寻常，令人敬畏或敬仰。
かたよる 偏る 1. 分布や状態が一方に寄り、均等でない。2. 考え方や判断が公平でなく、特定の方向に傾く。3. 栄養などが特定のものに依存し、バランスが取れていない。
へんけん 偏見 偏见，成见，先入为主的观念。指对人或事物持有的、缺乏客观依据的固定看法。
へんちょう 偏重 偏重，侧重，过于偏重某一方面
とめる 停める 停，停泊，停放（主要指车辆、船只等）
ていし 停止 停止，停下，停住。也指法律或规则上的禁止、停用。
ていはく 停泊 停泊；船舶等停靠在码头或锚地。
ていたい 停滞 停滞，停顿，滞止不前
ていりゅうじょ 停留所 公交车站，公共汽车站（特指公共汽车线路上的固定停靠站点）
ていしゃ 停車 车辆停止行驶；将车辆停下。
ていでん 停電 停电，断电（指电力供应中断的现象或状态）
ていでんする 停電する 停电，断电，发生停电
すこやか 健やか 健康的，健全的，身心状态良好的
けんぜん 健全 1. 健康な、身体や精神に異常がない状態。2. 欠陥や問題がなく、しっかりしている状態。
けんしょう 健勝 健康で元気なこと。特に、手紙や挨拶などで相手の健康を気遣う言葉として用いられる。
けんざい 健在 健在；依然健在（指某人）仍然活着，健康无恙
けんこう 健康 健康，健全；身体或精神状况良好
けんこうほう 健康法 健康を維持・増進するための方法。健康法、健康維持法。
けんこうしんだん 健康診断 健康检查，体检。指为确认健康状况而进行的医学检查。
けんこういんりょう 健康飲料 健康饮料。指为了维持或增进健康而饮用的饮料，通常添加了对身体有益的成分，如维生素、矿物质、膳食纤维等。
けんとう 健闘 奋斗，英勇奋战，顽强拼搏
しのぶ 偲ぶ 追忆，缅怀；欣赏；想念
そくめん 側面 侧面；方面。
ぐうすう 偶数 偶数
ぐうぜん 偶然 偶然。予期しないこと。たまたま。
いつわる 偽る ① 真実でないことを言う。うそをつく。② 本当の姿・身分・性質などを隠して、別のものであるかのように見せる。だます。
にせもの 偽物 假货，赝品；冒充的人或物
ぎぞう 偽造 伪造，假造，仿造（指制作假的文件、货币、印章、美术品等，意图冒充真品的行为）
かたわら 傍 旁边，附近；同时，一边…一边…
かたわら 傍ら 旁边；一边…一边…；在…的同时
けっさく 傑作 1. 在艺术、文学、技术等方面，技艺高超、极为出色的作品。2. (口语、讽刺) 极其失败、愚蠢或可笑的言行；闹剧。
かさ 傘 伞；遮阳伞；雨伞
さんか 傘下 系統や団体の支配下、影響下にあること。また、その組織や勢力。
そなえる 備える 1. 准备，预备；2. 防备，防范；3. 具备，拥有。
そなえつける 備え付ける 预先设置好，配备，安装（指将设备、家具等固定安装或设置在某个地方，以备使用）
そなわる 備わる 1. 備え付けられている、設置されている。 2. （優れた性質・能力などが）自然に備わっている、生まれつき具わっている。
もよおす 催す 1. 举行，举办（活动、会议等）。2. （某种感觉）产生，感觉要（发生某种生理或心理变化）。
さいそく 催促 催促，催；催讨，催收
ごうまん 傲慢 傲慢，骄傲，自大
さいむ 債務 债务，欠款，负债
きず 傷 伤，伤口；创伤；瑕疵，缺陷
きずつく 傷つく 1. （身体、物体）受伤，受损； 2. （心灵、名誉等）受伤害，受创伤。
きずつける 傷つける 傷害，弄傷（身體或心靈）；損傷（名譽、物品等）
いたみ 傷み 1. 物理的な損傷。2. （食物などが）腐ること。
いたむ 傷む （食品などが）腐敗する。損傷する。
きずつく 傷付く 受伤；受到伤害（多指精神或感情上的）；遭受损坏
きずつける 傷付ける 1. 使…受伤，弄伤（身体）。2. 伤害，损害（感情、名誉等）。
きずぐち 傷口 伤口，创伤处；比喻受伤害的部分或弱点。
しょうがい 傷害 伤害，损害，加害行为
きずあと 傷跡 伤疤，伤痕；过去的创伤或负面经历留下的痕迹。
かたむく 傾く 1. 物体が斜めになる。2. ある方向や状態に心や態度が向かう。3. （日や月が）沈みかける。
かたむける 傾ける ①（物理的に）傾ける、傾斜させる。②（注意・関心・努力などを）傾ける、集中する。③（酒などを）注ぐ。
けいこう 傾向 趋势，倾向，动向
けいしゃ 傾斜 倾斜，坡度；倾向
はたらき 働き 1. 働くこと。労働。仕事。2. 働くことによって得られる成果。効果。作用。3. 能力。機能。
はたらきかける 働きかける 働きかけを行う。他に影響を与えようと働く。相手に何かを働きかけることで、行動を促したり、変化を引き起こそうとしたりすること。
はたらきます 働きます 工作，劳动
はたらきもの 働き者 勤劳的人，干活能手，工作勤奋的人
はたらく 働く 1. 工作，劳动。2. （器官、机械等）活动，运转。3. （能力、作用等）发挥，起作用。
ぼく 僕 （男性自称）我，俺。主要为男性或男孩使用的第一人称代词，带有谦逊或亲近感，在正式场合通常使用「私」。
そうりょ 僧侶 僧侣，和尚（佛教男性修行者的总称）
せんえつながら 僭越ながら 僭越ながら。用于表示自己的行为可能超越本分或显得冒昧时的自谦说法。
ぎしき 儀式 仪式，典礼。按照一定的传统、规定或程序举行的正式活动。
おく 億 亿（数字，10^8）
おっくう 億劫 嫌麻烦，懒得动，感觉费事
つぐなう 償う 补偿，赔偿，弥补（损失、过失等）
やさしい 優しい 温柔的；亲切的；和善的；柔和的
すぐれる 優れる 优秀，卓越，出色；（在能力、质量、状态等方面）胜过其他
ゆうい 優位 优势，有利地位，优越地位
ゆうせん 優先 优先；优先权；优先考虑
ゆうせんてき 優先的 优先的；享有优先权的；被优先考虑的
ゆうしょう 優勝 冠军；优胜，获胜
ゆうしょうします 優勝します 获胜，取得冠军
ゆうせい 優勢 优势，优越地位，有利形势
ゆうしゅう 優秀 優秀であること。能力や成績などが非常に優れている様子。
ゆうび 優美 优美，优雅，典雅
ゆうりょう 優良 品質、性能、成績などが優れていること。良質で、水準が高いこと。
ゆうえつ 優越 优越，优势，比他人或他物更优秀的状态或性质。
もうかる 儲かる 赚钱，获利，得到好处；捡便宜，占便宜
もうける 儲ける 赚钱，发财；获得利益；生孩子
もと 元/本 根源；根本；原因；基础；来源
がんじつ 元日 元旦，一月一日。指公历新年的第一天。
がんたん 元旦 元旦。1月1日の朝。元日（1月1日全体を指すこともある）。
がんらい 元来 本来，原来。表示事物从最初、本质上就具有的性质或状态。
げんき 元気 精神，活力
げんきづける 元気づける 激励，使振作，鼓劲，打气
げんき［な］ 元気［な］ 健康的；精力充沛的；有精神的
もとどおり 元通り 和原来一样，照原样，恢复原状
あに 兄 1. （用于向他人称呼时）哥哥；2. （男性在向他人称呼时）我哥哥；3. （在家庭内称呼时）哥哥
きょうだい 兄弟 1. 兄弟（同一父母所生的男性之间）。 2. 兄弟姐妹（同一父母所生的孩子，包括男性和女性）。 3. （引申义）伙伴，同辈，像兄弟姐妹一样亲密的人。
じゅうじつ 充実 充实，充足，丰富
じゅうじつする 充実する 内容や状態が豊かで満ち足りていること。十分に備わっていること。
じゅうでん 充電 1. 充电，使电池等蓄积电能。2. （比喻）休息、恢复精力。
きざし 兆し 兆头，征兆；苗头，眉目
さき 先 1. (空间上的)前端，尖端，前面。2. (时间上的)将来，以后。3. (顺序上的)先，前。4. 目的地，去处。5. 对方，对方处。
さきざき 先々 将来，日后；所到之处；很早之前
せんせんげつ 先々月 上上个月，大上个月
せんせんしゅう 先々週 上上个星期，大上周
せんだって 先だって 前几天，前些日子，不久前
さきに 先に 1. 在…之前，早于… 2. 首先，优先 3. （在时间或顺序上）领先
さきほど 先ほど 刚才，方才
せんだい 先代 上一代，上一辈；上一个时代；前任
せんにゅうかん 先入観 先入之见，成见，偏见
せんぽう 先方 对方（指对话或事务的另一方）；前方，远方（指地点）
せんじつ 先日 前几天；前些天；上次
せんげつ 先月 上个月，前一个月。指过去的一个月份。
せんけつ 先決 先决，首先解决，优先决定
せんせい 先生 老师；医生；律师；师傅；先生（对有学识、技艺或特定职业者的尊称）
せんちゃく 先着 先到，先抵达；用于表示按到达顺序或申请顺序。
せんぞ 先祖 祖先，祖宗。指一个家族或血统中较早的、已故的世代。
さきほど 先程 刚才，方才。表示时间上刚刚过去不久。
さきだつ 先立つ ①（時間・順序が）先んじる、前もって行われる。②（ある物事を行うのに）必要である、前提となる。③率先して行う。
せんたん 先端 物体最前端、最顶部的部分。也用于比喻在技术、思想等方面处于最先进、最前沿的状态。
せんこう 先行 先行，领先；优先实行；先于其他事物发生或进行
せんぱい 先輩 先辈；学长，学姐；上级，前辈（指在学校、职场、社团等环境中比自己早入学、入职或加入的人）
さきおくり 先送り 延期，推迟，延缓
せんしゅう 先週 上个星期，上周
せんとう 先頭 前头，最前列；最先，首位
ひかり 光 光，光亮，光线。
ひかる 光る 1. 自身が光を発する。2. 表面がつややかに輝いて見える。3. 他と比べて際立って優れている。
こうけい 光景 1. 情景，景象，场面。2. 样子，状况，光景。
こうねつひ 光熱費 电费和煤气费，照明和取暖费
こうせん 光線 光线，光束，射线
こういん 光陰 光阴，时光，岁月。
こくふく 克服 克服する。困難や問題、病気などを乗り越えること。
こくふくする 克服する 克服。战胜（困难、疾病等）。
めんじる 免じる 1. （義務・責任・罰などを）免除する、免ずる。 2. （職・役などを）解任する、免職する。 3. （「…に免じて」の形で）…を考慮して、…の情状を斟酌して。
まぬがれる 免れる 免れる；避免，逃脱，幸免于（不好的事情）。
めんぜい 免税 免税，免除关税或消费税。也指免税店等场所。
めんぜいてん 免税店 免税店。指面向外国人、在购买商品时免除消费税等特定税款的商店，常见于机场、港口等国际交通枢纽。
めんきょ 免許 由官方机构颁发的正式许可、执照或资格证书。例如：驾驶执照、教师资格证、营业许可证等。
めんきょしょう 免許証 许可证，执照（尤指驾驶执照、营业许可证等官方颁发的证明文件）
めんじょ 免除 免除，豁免（债务、责任、义务等）。
うさぎ 兎 兔子
じどう 児童 儿童，主要指小学阶段的学龄儿童（约6岁至12岁）。
はいります 入ります 进入；加入；装入；容纳；含有；包含；花费；进入（某种状态）
いりぐち 入り口 入口；大门；进入的途径或开端
いりえ 入り江 海湾，河口湾；深入陆地的狭长海湾或河口部分。
いりよう 入り用 需要；必要的费用；必要的支出
いりくむ 入り組む 复杂地纠缠在一起；错综复杂
はいりこむ 入り込む 进入；混入；深入（内部）；渗透
はいる 入る 进入；加入；含有；被容纳；开始（某种状态，如「梅雨に入る」）
いれます 入れます 放入，放进，加进；让进入；包含；插（话）；提交；登记；投资；信任；使（感情等）倾注于；沏（茶）；（相扑）使出推搡力
いれる 入れる 1. 装进，放入；2. 收进，容纳；3. 泡（茶、咖啡等）；4. 添加；5. 让…进入；6. 采纳，采用
いれかえる 入れ替える 替换，调换，更新。将原有的东西取出，放入新的或不同的东西；或改变位置顺序。
いれもの 入れ物 容器，器皿。用于盛放物品的物体。
にゅうかい 入会 入会；加入某个团体、组织或协会
にゅうりょく 入力 输入（数据、信息等）；输入操作；输入功率
にゅうこく 入国 進入某個國家。與「出國」相對。
にゅうえんりょう 入園料 入园费，门票（指进入公园、动物园、游乐园等设施时所需支付的费用）
にゅうじょう 入場 入场，进场，进入（会场、剧场等）
にゅうじょうけん 入場券 入场券，门票。进入特定场所（如剧场、美术馆、体育场馆等）时所需的凭证。
にゅうじょうりょう 入場料 入场费，门票。
にゅうじょうしゃ 入場者 入场者，进入（特定场所，如会场、剧场等）的人。
にゅうがく 入学 入学，进入学校（或特定教育机构）学习
にゅうがくします 入学します 入学する。学校などに入る。
にゅうがくしき 入学式 开学典礼；入学典礼
にゅうがくあんない 入学案内 入学指南；招生简章
にゅうがくしけん 入学試験 入学試験，升学考试。
にゅうがくきん 入学金 入学时一次性缴纳的费用，注册费。
にゅうきょ 入居 迁入，搬进（新居或建筑物）
にゅうしゅ 入手 入手，得到，到手。指获得物品、信息等。
にゅうよく 入浴 洗浴，入浴。
にゅうよくしせつ 入浴施設 洗浴设施，指供人们洗澡或沐浴的场所，如公共澡堂、温泉设施等。
にゅうしゃ 入社 进入公司工作；成为公司员工
にゅうしゃします 入社します 入职，进入公司工作。是“入社する”的ます形（礼貌体）。
にゅうか 入荷 进货，到货，商品入库
にゅうしょう 入賞 1. 获奖，得奖，入选。
にゅういん 入院 住院，入院。指病人进入医院接受治疗的行为或状态。
にゅういんします 入院します 住院，入院。
まっとうする 全うする 完全に成し遂げる； 最後までやり通す； （命や役割などを）完全な形で保ち終える。
まったく 全く 完全に、全然（否定と呼応）、本当に、実に
すべて 全て 全部，所有，一切，都
ぜんたい 全体 全体，全部；整体，总体
ぜんりょく 全力 全部の力、ある事に使えるすべての力。
ぜんいん 全員 全体成员，所有人
ぜんこく 全国 全国，整个国家。
ぜんいき 全域 整个地区；整个领域；全域
ぜんかい 全快 病気や怪我が完全に治ること。
ぜんめつ 全滅 1. 軍隊などが全員死亡または壊滅すること。2. 比喩的に、グループや集団が完全に機能しなくなること。
ぜんぜん 全然 （後に否定表現を伴って）まったく、全然。かつては肯定表現にも用いられたが、現代語では主に否定表現を伴って用いられる。
ぜんせい 全盛 全盛，鼎盛，极盛时期
ぜんぱん 全般 全体，整体，一般，全面
ぜんしん 全身 全身，整个身体。
ぜんぶ 全部 全部，全体，所有，一切
ぜんぶで 全部で 全部，总共，合计
ぜんちょう 全長 全长，总长度。
はち 八 数字の八。
やっつ 八つ 八个；八岁
やおや 八百屋 蔬菜店；水果店；蔬菜水果店
おおやけ 公 1. 公家，朝廷。2. 公共，公家。3. 公开，公之于众。
こうきょう 公共 公共；公众；公有的；公共的
こうむ 公務 公务，公事，官方事务
こうむいん 公務員 公务员；政府工作人员
こうえい 公営 公营，政府经营，国营
こうえん 公園 公园，供公众休闲、娱乐、散步的公共绿地。
こうがい 公害 由人类活动（如工业、交通等）造成的环境污染，对公众健康和生活环境产生的危害。
こうへい 公平 公平，公正，不偏不倚
こうしき 公式 1. （数学、物理等）公式。2. 官方的，正式的。
こうせい 公正 公正，公平；不偏不倚；公平合理
こうてき 公的 公共的；官方的；与私人相对的公家性质
こうしゅう 公衆 公众，大众；社会一般成员。指不特定的多数人，或构成社会的一般人群。
こうしゅうでんわ 公衆電話 公用电话。设置在公共场所供公众使用的付费电话。
こうひょう 公表 向公众或社会公布、发表（信息、结果、意见等）。
こうげん 公言 公开声明，公开宣称
こうにん 公認 官方承认；公认
こうかい 公開 1. 公之于众，公开（信息、作品等）。2. 对公众开放，允许公众进入（设施、场所等）。3. （电影）公映，上映。
ろく 六 数字的6；六。
むっつ 六つ 六个；六岁
ともに 共に 一緒に、同時に、両方とも。ある事柄が複数のものに共通していることを表す。
ともばたらき 共働き 夫婦が共に働くこと。共稼ぎ。
きょうどう 共同 複数の人や団体が、同じ事柄を共に行ったり、同じ状態にあること。共有。
きょうぞん 共存 共存，共处
きょうかん 共感 同感，共鸣，同情
きょうつう 共通 名词：共同，共通；形容动词：共同的，共通的
きょうつうてん 共通点 共同点，共通之处
きょうつうご 共通語 1. 通用语，共同语（一个地区或社群内不同人群共同使用的语言）。2. 特指在日本，以东京方言为基础形成的标准日本语。
ともぐい 共食い 1. 同種の生物が互いに捕食すること。 2. 同類や仲間が互いに争って利益を奪い合うこと。
きょうめい 共鳴 1. 共鸣，共振；2. 同感，赞同
へい 兵 1. 兵士，士兵。2. 军队，军事力量。
へいき 兵器 兵器，武器，特指军事用途的武器、装备
へいたい 兵隊 军队；士兵；军人
ぐ 具 1. 器具，工具。2. 材料，配料。3. 手段，方法。
ぐたい 具体 具体的；详细而明确的样子。
ぐたいてき 具体的 具体的な（形動） 具体的に（副） 具体的だ（終止形）
ぐあい 具合 1. 身体、事物等的状态、情况、样子。2. 时机、方便、合适。
てんけい 典型 典型；模范；代表性的事物
かねる 兼ねる ① 一つのものが二つ以上の役割や機能を果たす。兼務する、兼任する。② （動詞の連用形に接続して）～することを困難に感じる、～することができない。
かねそなえる 兼ね備える 同時に二つ以上の性質や機能を持っていること。両方備えていること。
けんび 兼備 兼备，兼具
けんぎょう 兼業 副业，兼职；兼营（指同时从事两种或两种以上的职业或业务）
うち 内 内部；里面；自己人；家庭；自己所属的团体或组织；在...之内（表示时间、范围、数量等）
ないらん 内乱 内战，内乱。指一个国家内部发生的武装冲突或叛乱。
うちがわ 内側 内侧，里面
ないこうてき 内向的 内気で、自分の内面の世界に意識が向く性質や傾向。外向的の反対。
ないてい 内定 1. 内部决定；内定（尤指录用、入学等的非正式但已确定的决定）。
ないよう 内容 内容；内含物；事项；目录
うちまく 内幕 内幕，内情，内部不为人知的实情
ないしん 内心 内心，心中，真实想法
うちき 内気 性格が内向的で、恥ずかしがり屋なさま。人見知りが激しく、人前で自分を出せない様子。
ないか 内科 内科（医学的一个分支，负责诊断和治疗不通过手术干预的疾病，如感冒、高血压、糖尿病、消化系统疾病等）；也指医院的内科部门。
ないしょ 内緒 秘密，不公开；私下，背着人
ないせん 内線 内线电话；公司或机构内部的电话线路
ないえん 内縁 法律上の婚姻手続きを経ていないが、事実上婚姻関係と同様の状態にあること。事実婚。
ないしょく 内職 (1) 副业；兼职 (指在主要工作或学习之外从事的工作) (2) (在上课时) 做别的事；开小差
ないぞう 内臓 内脏。指位于生物体内部的器官，如心、肝、胃、肠等。
うちわけ 内訳 明细，详细内容；按项目细分后的内容
ないかく 内閣 内阁；日本等国家的最高行政机关。
ないりく 内陸 内陆，远离海岸的地区。
ないじゅ 内需 国内需要。国内の消費や投資など、国内経済を支える需要のこと。
えん 円 ①圆形；②日元（日本的货币单位）
えんしゅう 円周 （数学）圆周。
えんやす 円安 日元贬值（指日元相对于其他货币的汇率下降）
えんけい 円形 圆形
えんまん 円満 圆满，美满；和谐，没有纷争。形容人际关系、事情进展等顺利、完美。
えんかつ 円滑 1. 顺利，顺畅，没有阻碍。 2. 圆滑，圆融，善于交际。
えんだか 円高 日元升值（相对于其他货币，日元的价值上升）
ふたたび 再び 再次，又一次。表示相同或类似的事情再次发生。
さいかい 再会 再会，重逢
さいりよう 再利用 对已经使用过的物品进行加工处理，使其能够再次使用的过程或行为；循环利用。
さいど 再度 再次，再一次
さいけん 再建 重建，再建。指被破坏的建筑物、组织、制度等重新建立起来。
さいけんする 再建する 重新建设，重建（尤指建筑物、组织或制度等）
さらいねん 再来年 后年，明年的下一年
さらいげつ 再来月 下下个月，两个月后
さらいしゅう 再来週 下下周，下下个星期
さいげん 再現 1. （过去的事物、情景等）再现，重现；2. （艺术、技术等）复制，复原，重现
さいせい 再生 1. 再生，重生，复活；2. （生物的）再生（现象）；3. （录音、影像等的）重放，播放；4. 回收再利用
さいはつ 再発 1. 再发生，复发；2.（疾病、事故等）重新发作、再次出现；3.（出版物等）再版、重印
さいせんする 再選 再选，重新选举；再次当选
さいかい 再開 1. （中断后）重新开始，重新进行；2. （活动、业务等）恢复
おかす 冒す 1. 冒着（风险、危险等）；2. 侵袭，染上（疾病）；3. 冒充，假冒；4. 冒犯，亵渎
ぼうけん 冒険 1. 冒险，探险；2. 投机，碰运气
ぼうとう 冒頭 （文章、讲话、影视、活动等的）开头部分，开端，起始
じょうだん 冗談 玩笑；戏言；笑话；打趣
うつし 写し 1. 副本，抄本；2. 复印件，影印件；3. 摹本，临摹品
うつす 写す 1. 抄写，誊写；2. 拍摄，照相；3. 描写，描绘；4. 复制，复印；5. 映出，映照
うつる 写る 1. 映照，映出；2. 拍照，摄影；3. 抄写，誊写；4. 描写，描绘；5. 模仿，效仿
しゃせい 写生 1. 写生，对着实物描绘；2. 速写，快速描绘事物的形态
しゃしん 写真 1. 照片，相片；2. 写真，写实
しゃしんてん 写真展 摄影展览，照片展览
しゃしんしゅう 写真集 1. 影集，相册；2. 照片集，摄影集
かんむり 冠 1. 冠，帽子；2. 冠部（汉字的偏旁部首）；3. 首位，第一
ふゆ 冬 冬季，冬天；岁末，年终
ふゆやすみ 冬休み 寒假，冬季假期
さえる 冴える 1.（光、声音、色彩等）鲜明，清晰，透亮；2.（头脑）清醒，敏锐；3.（技艺、能力等）纯熟，精湛，高超；4.（天气）晴朗
ひえます 冷えます 1. 变冷，变凉；2. （身体、部分肢体）感觉发冷，发凉；3. （热情、关系等）冷淡下来
ひえる 冷える 1.（温度）变冷，变凉；2.（身体部位）发冷，感觉冷；3.（热情、关系等）变淡，降温
つめたい 冷たい 1. 冰冷的，凉的；2. 冷淡的，冷漠的；3. 无情的，冷酷的
さます 冷ます 1. 使物体温度降低，冷却、弄凉；2. 打消积极性、泼冷水、扫兴致；3. 暂停工作、活动，使停滞
さめる 冷める 1.（温度）变凉，变冷；2.（热情、兴趣、感情等）减退，变淡；3.（食物）放凉，冷却
ひやかす 冷やかす 1. 戏弄，嘲弄，调侃；2. （在商店）只逛不买，蹭看；3. 冰镇，使变凉
ひやします 冷やします 1. 冰镇、冷却（使物品温度降低）；2. 弄凉（食物、饮品等使其变冷）；3. 使冷静、平息（情绪、怒气等）
ひやす 冷やす 1. 冰镇、冷却（使物体温度降低）；2. 使冷静、使镇定（平复情绪）；3. 使扫兴、泼冷水
ひややか 冷ややか 1. 凉爽的，凉快的；2. 冷淡的，冷冰冰的，冷漠的；3. 冷静的，沉着的，清醒的
れいとう 冷凍 1. 冷冻，使物体温度降低到冰点以下，使其凝固保存；2. （资金、资产等）冻结
れいとうしょくひん 冷凍食品 冷冻食品，经过冷冻处理以长期保存的加工食品
れいがい 冷害 因低温、霜冻等异常低温天气导致农作物受损、减产甚至绝收的灾害，也可指低温对其他行业或设施造成的损害
れいせん 冷戦 1. （国际关系上的）冷战；2. （人际关系、团体间的）冷战，僵持状态
れいぼう 冷房 1. 冷气设备，空调设备；2. 制冷，冷气供应
れいだんぼう 冷暖房 冷暖气设备，冷暖空调系统，兼具制冷和制热功能的空气调节装置
れいぞうこ 冷蔵庫 冰箱，冷藏库
れいこく 冷酷 冷漠无情，冷酷，毫无同情心，态度冷淡刻薄
れいせい 冷静 冷静的，镇静的，沉着的；不掺杂感情、客观理智的
すさまじい 凄まじい 1. 惊人的，可怕的；2. 猛烈的，厉害的；3. 了不起的，很棒的
しのぐ 凌ぐ 1. 忍耐，忍受；熬过去；2. 应付，将就；3. 凌驾，超过，胜过
こおえる 凍える 1. 冻僵，冻得麻木；2. 感到寒冷，冻得发抖；3. （因恐惧、惊讶等）发僵，呆住
こおる 凍る 1. 结冰，结冻；2. 冻僵，冻住；3. （因寒冷、恐惧等）发僵，呆住
こらす 凝らす 1. 凝视，注视；2. 集中（精神、注意力）；3. 精心制作，下功夫；4. 使肌肉僵硬，抽筋
こる 凝る 1.（肌肉、关节）僵硬、酸痛；2.（对事物）热衷、沉迷；3.（在穿着、饮食等方面）讲究、挑剔
ぎょうしゅく 凝縮 1. 凝结，浓缩；2. 精简，压缩（内容、文字等）
きちょうめん 几帳面 1. 一丝不苟的，严谨的，认真仔细的；2. 刻板的，拘泥形式的
しょする 処する 1. 处理，处置，办理；2. 对待，应付；3. 处罚，惩处；4. 安排，安置
しょぶん 処分 1. 处分，处罚；2. 处理，处置，清理；3. 卖掉，转让
しょほうせん 処方箋 处方笺，药方；医生开具的用药处方单
しょり 処理 1. 处理，办理，处置；2. 加工，整理；3. 对付，应付
しょち 処置 1. 处理，处置，应对；2. 医疗处置，治疗
しょばつ 処罰 处罚，处分；对违反规则、法律或道德规范的人施加惩戒、制裁等
たこ 凧 风筝
よれる 凭れる 1. 倚靠，凭靠；身体歪斜、倾斜；2.（食物）积滞在胃里，不消化；3. 倾心，迷恋
よれる 凭れる 1. 倚靠，凭靠；2. 积食，不消化；3. （身心）依赖，依附
よれがかる 凭れ掛かる 1. 身体部分倚靠在某物上；2. 依赖他人，依靠别人生活
でこぼこ 凸凹 1. 凹凸不平，坑坑洼洼；2. 不均匀，不均衡；3. （能力、表现等）不稳定，时好时坏
へこむ 凹む 1. 凹陷，凹下，陷下；2. 服输，认输，气馁；3. （金额等）减少，缩减
でかけます 出かけます 出门，外出，出去（办事、游玩等）
でかける 出かける 1. 出门，外出，出去；2. 出发，启程；3. （为特定目的）前往，动身
でくわす 出くわす 1. 偶遇，碰到，遇见；2. 遭遇（意外、事件等）
だします 出します 1. 提交，交出〔書類・申込書などを〕；2. 拿出，取出〔中から外に〕；3. 寄出，发送〔郵便・ファックスなどを〕；4. 提供，供给〔食事・飲み物を〕；5. 发布，公布〔情報・通知を〕
だしきる 出し切る 1. 全部拿出，全部交出；2. 尽力做到底，竭尽所能；3. 卖光，售罄
だす 出す 1.拿出，取出；伸出，探出；2.送出，寄出；发出，打出；3.提出，提交；发布，公布；4.长出，冒出；5.开始，发起；6.花（钱），支出；7.说出，讲出
でます 出ます 1. 出现，出来；2. 出发，离开；3. 出勤，上班；4. 拿出，取出；5. 产生，得出；6. 找回（零钱）［おつりが出ます］
でる 出る 1. （从内部到外部）出去，出来；2. （从某个场所、组织等）离开，退出；3. （事物、现象等）显现，出现；4. （结果、成绩等）产生，得出；5. （作品、消息等）发表，发布；6. （交通工具）驶出，开出
しゅっせ 出世 1. （在社会、职场等）晋升，出人头地，发迹；2. （学业、技能等）有出息，取得成就；3. （江户时代）武士离开主家独立谋生
であい0 出会い 1. 相遇，邂逅，碰面；2. 相识，结识；3. （偶然的）遇见
であう 出会う 1. 遇见，碰上，碰到；2. 邂逅，相逢；3. （偶然）遇到（机会、问题等）
でいり 出入り 1. 出入、进出；2. 收支、存取；3. 往来、交际；4. （人员的）流动
でいりぐち 出入り口 出入口，门口，进出的通道
しゅつどう 出動 1. （人员、车辆、机械等）出动，派出；2. （为应对紧急情况、任务等）出动，赶赴现场；3. （军队、警察等）出动，开赴前线
しゅっきん 出勤 1. 上班，出勤，到岗工作；2. （学生）到校上课
しゅっきんします 出勤します 上班，出勤，到岗工作
でむく 出向く 1. 前往，前去（特指因工作、公务等前往某地）；2. 调任，调职（被派往其他部门、分公司等工作）
しゅっぴん 出品 1. （在展览、展销会等）展出，展销；2. （向比赛、评选等）投稿，参赛；3. （在拍卖、投标中）出（品）
でまわる 出回る 1.（商品、信息等）大量上市，大量流通；2.（人）到处转悠，四处活动；3.（事物）广泛传播，流传
しゅっこく 出国 离开自己的国家前往国外；出境
しゅつじょう 出場 1. 参加比赛、活动、会议等；出场，参赛，出席。2. （演员、选手等）登场，登台。
しゅつじょうします 出場します 参加（比赛、会议、考试等公开场合的活动）；出场，登场
ではじめる 出始める 1. 开始出现；开始出来；2. 开始上市；开始发售
しゅせき 出席 1. 出席，到场，参加（会议、仪式、课程等）；2. （在文件等上）签署，署名
しゅっせきします 出席します 出席，参加（会议、课程、仪式等）
しゅってん 出店 1. 开店，开设分店；2. （在活动、展会等中）设摊，出展摊位
しゅっちょう 出張 出差，临时到外地（或国外）办公、执行公务
しゅっちょうします 出張します 出差，因公外出，赴外地办公务
できあがり 出来上がり 1. 完成，做完；2. 成品，完成的结果；3. （菜肴等的）做好的样子，成品状态
できあがる 出来上がる 1. 做完，完成；2. 做好，制作完成；3. （自然地）形成，长成；4. 凑齐，筹备好
できごと 出来事 事件，变故，事情；（社会、自然界发生的）现象
できごころ 出来心 一时的念头，心血来潮；一时的邪念、歹心
できもの 出来物 1. 皮肤上长出的疙瘩、囊肿、疖子等；2. （事物的）成果、成品；3. 出现的事物、产生的问题
しゅつえん 出演 1. 登台表演，出演（戏剧、电影、节目等）；2. （在活动、会议等中）出席，参与
しゅつえんする 出演する 出演，登台表演，参加演出；（在媒体、活动等中）露面，出场
しゅっぱんする 出版 1. 把书籍、杂志、报纸、音像制品等印刷或制作出来，向公众发行；2. 公布、发布（信息、研究成果等）
しゅっぱんしゃ 出版社 出版书籍、杂志等出版物的机构，即出版社
しゅつげん 出現 1. （人、事物、现象等）出现，显现；2. 问世，推出（新产品、作品等）
しゅっせい 出生 1. 出生，诞生；2. 出身，籍贯；3. 问世，出现
しゅっさん 出産 1. 分娩，生孩子；2. （动物）产仔；3. 产品的生产，产出
でばん 出番 1. 值班，当班，值勤；2. 出场机会，登台机会，上场顺序；3. （工作等的）轮到的班次
しゅっぱつ 出発 1. 出发，启程；2. 开始，着手；3. （为特定目的）动身，前往
しゅっぱつします 出発します 出发，启程；开始，着手；（列车、飞机等）开出
しゅっぱつじこく 出発時刻 出发时刻，出发时间
でなおし 出直し 1. 重新再来、重新开始；2. 返工、重做；3. （被要求）回去再来、重新排队
でなおす 出直す 1. 重来，重新开始；2. （被驱赶后）重新回来；3. 改正，修正
しゅっしゃする 出社 上班，到公司上班，去公司出勤
しゅっか 出荷 1. （商品等）发货，出货；2. （农作物、水产品等）上市，运到市场
しゅっけつ 出血 1. （身体的）出血，流血；2. （经济上）亏本，亏损，赔本；3. （为推广等）投入大量资金
しゅっぴ 出費 1. 花费，开销，经费；2. 出钱，掏钱
しゅっし 出資 1. 出资，投入资金；2. 投资，为企业、团体等投入资金以获取权益或支持运营
しゅっしん 出身 1. 出生地、籍贯；2. 毕业院校、出身校；3. （所属的）出身地、出身团体，如职场、行业等背景
でむかえ0 出迎え 1. 名词：迎接，迎接的人；2. サ変動詞：迎接，出迎
でむかえる 出迎える 1. 迎接，迎出去接；2. （在比赛等中）迎战，对抗
しゅっとう 出頭 1.（应传唤等）前往，到案，出庭；2.露面，出头，到场；3.向上级等提出，呈报
しゅつだい 出題 1.（考试、测验等）出题，出题目；2.（竞赛、征稿等）提出题目，设定主题
しゅつだいれい 出題例 题例，例题（指作为出题参考或示范的题目实例）
しゅつがん 出願 1. 申请（如入学、资格、许可等）；2. 报名（考试、活动等）；3. 申报（税务、登记等）
でたらめ 出鱈目 1. 荒唐，荒谬，毫无道理；2. 胡乱，随便，乱来；3. 撒谎，瞎话
かたな 刀 刀，日本刀（通常指单刃的传统日式刀剑）；匕首，短刀
はもの 刃物 刀具，刃具，带刃的工具（如菜刀、剪刀、小刀等）
わかりました 分かりました 明白了，知道了，懂了，清楚了
わかります 分かります 1. 理解、明白、懂得；2. 知道、了解、清楚；3. 认可、同意；4. 分辨、区分
わかりません 分かりません 不知道；不明白；不清楚
わかる 分かる 1. 明白，理解，懂得；2. 知道，了解，清楚；3. 分辨，区分；4. 通情达理，懂事；5. 情况良好，正常运转
わかれる 分かれる 1. 分开，分离；分裂；分手；2. 区分，辨别；3. 分歧，不一致；4. 分配，划分
わける 分ける 1. 分开，分割；2. 分配，分发；3. 区分，辨别；4. 分类，划分；5. 分开（关系、联系等）
ぶんし 分子 1. 化学中构成物质的基本粒子；2. 数学中分数的上部数字；3. 指某个群体中的一员，如「社会の分子」（社会成员）
ぶんぷ 分布 1. （事物）分散在一定的区域内；分布。2. （统计学）分布
ぶんぷする 分布する 1. 分布，散布，分散在一定范围内；2. （数、统计）分布
ぶんたん 分担 1. 分担，分摊，分别承担；2. 分成若干部分，划分
ぶんさん 分散 1. （人、物等）分散、散开；2. （注意力、精力等）分散、不集中；3. （将整体）分成若干部分，分散配置
ぶんすう 分数 1.（数学）分数；2. 评定的分数、得分
ぶんせき 分析 1.（化学、生物学等领域）对物质成分进行分析、化验；2.对事物的结构、原因、本质等进行剖析、解析，理清条理与逻辑
ぶんそうおう 分相応 合乎身份，与身份、地位、场合相称；恰当，合适
ぶんれつ 分裂 1. 整体分成若干部分；分裂、裂开；2. 组织、团体等内部发生分歧，分成不同派别的状态；分裂、分化
ぶんかい 分解 1. 拆开，拆卸；把整体拆成各个部分。2. （化学、生物学用语）分解；使化合物、有机物等分裂成更简单的物质。3. （抽象事物）瓦解，崩溃；使体系、组织等解体。
ぶんかいする 分解する 1. 分解，拆分；将整体拆分成组成部分。2. 分析；对事物的结构、原理、原因等进行剖析。3. （化学）分解；使化合物分解为更简单的物质。
ぶんぱい 分配 1. 分配、分发，将物品、任务、资源等按比例或计划分给相关者；2. （计算机等领域）分配，指为特定程序、任务分配内存、权限等系统资源
ぶんや 分野 1. 领域，方面，范畴；2. （学术、行业等的）分科，分支；3. （土地的）分区，区域
ぶんりょう 分量 1. 分量，数量；2. 重量；3. （文章、发言等的）篇幅，分量
ぶんるい 分類 分类，归类，分门别类
ぶんるいする 分類する 划分，分类；把事物按种类、性质等区分开并归类
せつない 切ない 1. 心里难受的，苦闷的，痛苦的；2. 难过的，悲伤的；3. 令人怀念的，眷恋的
きります 切ります 1. 剪，切，割；2. 截断，中断；3. 截止，限定；4. 断开（联系、关系）
きりあげる 切り上げる 1. 结束、终止、告一段落；2.（计算时）向上取整，把零数进为整数；3. 提高（价格、工资等）
きりきず 切り傷 刀伤，划伤，割伤，被刀具等割破皮肤形成的伤口
きりぬける 切り抜ける 1. 突围，冲出去；2. 摆脱（困境、纠缠等），闯过，突破
きりかえる 切り替える 1. 切换、转换（开关、模式、状态等）；2. 更换、调换（物品、人员等）；3. 兑换（货币、票据等）
きりひらく 切り開く 1. 开拓，开辟（新的领域、道路等）；2. 开垦（荒地）；3. 开创（新局面、新事业）
きる 切る 1. 切，割，剪，砍；2. 切断，中断，断绝；3. 截止，结束；4. 切换（频道、模式等）；5. 削减，缩减
きれ 切れ 1. 碎片，碎块；2. （刀等的）刃口，锋利度；3. （能力、状态的）极限，尽头；4. 中断，间断
きれる 切れる 1. 断开、断裂；2. 中断、断绝（关系、联系等）；3. 用完、耗尽；4. 到期、失效；5. 尖锐、锋利；6. 看穿、识破
きれめ 切れ目 1. 断开处、裂缝、缺口；2. 间隔、间隙；3. （文章、话语的）段落、停顿处；4. （期限、状态的）分界点
せつじつ 切実 1. 切实的，恳切的；2. 迫切的，急需的
きって 切手 邮票；邮费印花
きっぷ 切符 票，车票，门票，戏票等各类凭证类票据
せっぱく 切迫 1. 逼近、迫近；2. （事态、形势）紧迫、紧张，临近危机；3. （心情、气氛）局促、窘迫
せっかい 切開 1.（医学用语）切开，开刀；2.（一般用语）切开，割开
かる 刈る 1. 割（草、稻、麦等农作物或杂草）；2. 修剪（头发、树枝等）；3. 收割（农作物）
かんこう 刊行 出版；发行
けいじ 刑事 1. 刑警，刑事警察；2. 刑事，刑事案件，适用刑法的事件或相关事项
けいむしょ 刑務所 监狱，看守所，劳改所
けいほう 刑法 规定犯罪与刑罚的法律，是惩治犯罪、维护社会秩序的基本法律部门
けいばつ 刑罰 刑罚，依照法律对罪犯施加的惩罚
れつ 列 1. 队，列，行列；2. 排，行；3. 系列，类别；4. （文章的）段落
れっしゃ 列車 列车，火车；（特定线路或班次的）列车
はじめ0 初め 1. 开始，起初；2. 开头，开端；3. 首次，初次；4. 最初的事物
はじめて 初めて 1. 第一次，初次；2. 才，方才，刚；3. （用「～初めて」的形式）只有……才……
はじめまして 初めまして 初次见面。是与人第一次见面时使用的寒暄语，通常会后续搭配「よろしくお願いします」（请多关照）一同使用。
しょたいめん 初対面 初次见面，初次会面
しょしんしゃ 初心者 初学者，新手，入门者
はつこい 初恋 1. 第一次恋爱；初恋 2. 对人、事物的初次倾心，初恋情结
しょじゅん 初旬 每个月的1日到10日左右，即上旬
しょしゅん 初春 初春，早春，指立春后到春分前后的时期
しょき 初期 事物刚开始的阶段，早期
しょほ 初歩 1. 初步，初学，入门阶段；2. 基础，开端
しょきゅう 初級 1. 初级，最初的等级阶段；2. （学习、技能等的）入门级别
はつみみ 初耳 初次听到，前所未闻的事物
はつもうで 初詣 新年的首次神社或寺庙参拜，是日本的传统习俗，通常在1月1日至1月3日期间进行，人们祈愿新的一年平安顺遂、学业或事业有成等
しょとう 初頭 （时间的）开始阶段、初期、开头。常用于表示月份、年份、时间段的起始部分，如月初、年初、世纪初等
はんこ 判子 印章，图章；（橡皮）图章；（盖在文件等上的）印，戳记
はんてい 判定 1. 判定，判断，评定；2. （体育、竞赛等的）裁决，判定结果
はんだん 判断 1. 判断，判定；2. 推断，推测；3. 判断能力，判断力
はんだんする 判断する 1. 判断，断定；2. 判决，裁断；3. 判断（是非、优劣等）
はんけつ 判決 1. 法律上，法院对案件作出的判断、裁决；2. 对事物的判断、评定
べつ 別 1. 其他，另外；2. 区别，差异；3. 离别，分别
べつべつ 別々 1. 形容动词：分开的、各自的、分别的；2. 名词：各自、分别、各个
べつに 別に 1. 分开，分别；2. 另外，除此以外；3. （后接否定）并（不），并（没）
わかれる 別れる 1. 分手，离别，分别；2. 离婚；3. 断绝关系，决裂；4. 区分，分开
べつじん 別人 1. 别人，其他人；2. 完全变了一个人，判若两人
べつめい 別名 1. 别名，别称，另外的名字；2. （除正式名称外的）其他称呼
べっきょ 別居 分居，分开居住（特指家庭成员因各种原因不在同一住所居住）
べっそう 別荘 别墅，度假用的郊外住宅
べつと 別途 另外、另行、分开
きく 利く/効く 1.（自动词）有效，奏效；起作用；好使，灵敏；擅长，有本事；吃得开，受欢迎；划算，有利。2.（他动词）过滤
りこう 利口 1. 聪明的，伶俐的，机灵的；2. 乖巧的，懂事的；3. 精明的，精打细算的
りがい 利害 利害，利弊，得失；利害关系
りこてき 利己的 利己的，自私自利的，只考虑自身利益、不顾他人的
りそく 利息 1. 存款或贷款时，根据本金、利率和时间计算出的额外收益或需支付的费用；2. 借债时需支付的酬谢金
りじゅん 利潤 1. 利润，盈利，收益；2. 益处，好处
りてん 利点 好处，长处，优点，有利点
りよう 利用 1. 使用、利用；2. 借助（他人、事物）为自己谋利
りようします 利用します 利用，使用；运用，活用；利用（机会、条件等）
りようしゃ 利用者 使用者，用户，利用者；（公共设施等的）光顾者，常客
りえき 利益 1. 利益，好处，收益；2. 利润，盈利
とうてい 到底 1. （后接否定）无论如何也，怎么也，根本；2. （后接肯定）终于，到底，终究
とうらい 到来 1. 来到，到来；2. （物品、信件等的）送达，送到
とうちゃく 到着 到达，抵达（目的地、场所等）；到来，来临（时间、状态等）
とうたつ 到達 1. 到达（目的地、场所等）；2. 达到（目标、程度、阶段等）
せいする 制する 1. 压制，控制，支配；2. 制定，订立（法律、规则等）；3. 限制，节制（饮食、费用等）
せいさく 制作 1. 制作，制造，创作（物品、作品等的制作行为或过程）；2. （电影、戏剧等的）摄制，拍摄；3. （菜肴等的）烹制
せいていする 制定 制定（规则、法律、计划等）；拟定
せいど 制度 1. 制度，体制；2. 规章，规则
せいぎょ 制御 1. 控制，支配，驾驭；2. （机械、系统等的）操控，调节，管控；3. 抑制，约束
せいふく 制服 1. 统一规定样式的服装，用于学校、公司、团体、公职机关等场合，便于识别身份、体现纪律性；2. 特定职业或活动所穿着的专用服装
せいし 制止 1. 制止，阻止，劝阻；2. 管制，管束
せいやく 制約 1. 制约，限制，约束；2. （法律、规则等的）规定，条款
せいさい 制裁 1. 制裁，惩处；2. （国际等的）制裁
せいげん 制限 1. 名词：限制、限度、界限；对事物的范围、数量、程度等进行约束的规定或状态。2. サ变动词：限制、限定；对事物的范围、数量、程度等加以约束。
けん 券 券，票；凭证，单据
ささる 刺さる 1. 扎，刺入，扎进；2. （光线、视线等）刺眼，耀眼；3. （话、批评等）尖锐，刺人，让人难受；4. （感情等）涌上心头，刺痛
さす 刺す 1. 刺，扎，戳；2. 扎针，注射；3. （光线）刺眼；4. 刺激（神经等）；5. （用尖锐物）划破
しげき 刺激 1.（物理的、生理的）刺激，使生物体产生反应；2.（心理上的）刺激，使兴奋、振奋；3. 促使行动、引发变化的因素
ししゅう 刺繍 刺绣，绣花；刺绣品
さしみ 刺身 生鱼片，将新鲜的鱼、贝等食材切成薄片或小块，直接生食的日本料理
きざむ 刻む 1. 雕刻，镌刻；2. 铭记，牢记；3. 切碎，剁碎；4. 消磨（时间）
そる 剃る 1. 剃（头发、胡须等），刮；2. 修剪（毛发、草木等）；3. 削去，刮掉（表层）
かみそり 剃刀 1. 剃刀，刮胡刀；2. 剃刀片
けずる 削る 1. （用刀、刨子等）削，刨，刮；2. 削减，缩减，删去；3. 贬低，降低（评价、地位等）；4. 消磨（时间）
さくげん 削減 名词·他动词（サ变）。削减，缩减，减少（数量、金额、规模等）
さくじょ 削除 1. 删除、删掉（文字、数据、文件等）；2. 消除、去除（痕迹、记录等）
さくじょする 削除する 删除，去掉，消除（不需要、多余的事物等）
まえ 前 1.（空间）前面，前方；2.（时间）之前，以前；3.（顺序）前面，先；4.（身份、地位）在上，在前
まえに 前に 1. 以前，之前；2. 在……之前，先于……；3. 向前，往前
まえもって 前もって 事先，预先，提前
ぜんれい 前例 先例，前例；以往的事例、例子
ぜんはん 前半 1. 前半部分，前一半；2. （时间、比赛等的）上半部分，上半场
まえむき 前向き 1. 面向前方；朝前。2. （态度、想法等）积极的，向前看的，乐观的。
ぜんかい 前回 上次，前一次，上回
まえうり 前売り 1. 预售，预先售票；2. 预售票
ぜんや 前夜 1. 前一天的晚上；前夜。2. 某一事件发生的前一晚
ぜんやさい 前夜祭 节日或活动前夜举办的庆祝活动、预热活动
ぜんご 前後 1.（时间、空间上的）前和后，前后；2.（数量、时间的）大约，左右；3.前后相继，连续；4.（对事物的）颠倒，错乱
ぜんてい 前提 1. 事物成立或进行的先决条件、前提；2. 逻辑学中，推理的前提、假设
ぜんじつ 前日 前一天，头一天；（活动、事件等的）前一天，前夕
まえがき 前書き 序言，前言，引言，卷头语
ぜんき 前期 1. 某个期间的前半部分；2. （学校等的）上学期；3. （比赛、项目等的）前阶段、前期
ぜんせん 前線 1. 作战时的最前线阵地；2. 工作、活动等的第一线；3. 气象学中的锋面（如冷锋、暖锋）
まえおき 前置き 1. 开场白，引子，前言；2. 事先说明，预先讲的话；3.（棋类等的）开局，先手布局
ぜんしゃ 前者 前者，前面提到的两个事物中的前者
まえぶれ 前触れ 1. 预告，预先通知；2. 先兆，前兆，预兆
ぜんと 前途 1. 前方的路途；2. 未来的境遇、发展前景，将来
ぜんしん 前進 1. 向前行进，前进；2. 发展，进展；3. （在思想、技术等方面）进步，提升
けん 剣 剑，刀剑；剑术；（象征权力、武力的）剑
はがす 剥がす 1. 揭下、剥下；2. 使脱离、分开；3. 剥夺、革除
はがれる 剥がれる 1. （附着的东西）剥落，脱落，掉下来；2. （关系、联系）脱离，疏远；3. （伪装、假面等）被揭穿，暴露
むく 剥く 1. 剥下、剥开（外皮、壳、油漆等）；2. 削去、刮掉（果皮、树皮等）；3. 剥夺、夺取（权利、地位等）
はぐ 剥ぐ 1. 剥下、揭下（外皮、贴纸等）；2. （强行）扒下（衣物等）；3. 剥夺（官职、权利、名誉等）；4. 除掉、去掉（多余部分）
はげる 剥げる 1. （表皮、涂料、贴纸等）剥落，脱落；2. （颜色、字迹等）褪色，脱落
ふくさよう 副作用 1. 医学上指药物、治疗手段等除了预期疗效之外产生的不良反应；2. 泛指某一行动、措施等带来的额外不良影响
わりに 割に 1. 比较，相对；2. 格外，出乎意料地
わります 割ります 1. 割开，切开；2. 打碎，打破；3. 分配，分摊；4. 打折扣，降价；5. 划破，割伤
わりかん 割り勘 AA制，分摊费用，均摊费用；共同承担费用的方式
わりひく 割り引く 1. 打折，减价；2. 打折扣，不相信，不全信；3. 贴现（票据）
わりあてる 割り当てる 1. 分配，分摊，指派；2. 划归，拨给；3. 认定，归于
わりざん 割り算 （数学）除法，除法运算
わりこむ 割り込む 1. 插队，加塞；2. 插嘴，打断别人说话；3. 闯入，介入（他人的活动、领域等）；4. 插入，挤进（缝隙、空间等）
わる 割る 1. 弄碎、切开、分割；2. 分配、分摊；3. 打折、降价；4. 打破、弄坏；5. 中断、断绝（关系等）；6. （数学）除
われます 割れます 1. 裂开，破裂；2. 破碎，打碎；3. 分裂，分裂开；4. （团体、关系等）破裂，决裂；5. （数量等）分开，划分；6. （比例）分配，分摊
われる 割れる 1. 破碎，裂开，断裂；2. 分裂，分裂开；3. （关系、组织等）破裂，崩溃；4. （数量等）分成若干份；5. （皮肤）皲裂；6. （声音）嘶哑
わりあい 割合 1. 比例，比率；2. 比较起来，相对地
わりびき 割引 1. 名词：打折，折扣，减价；2. サ变动词：打折，减价
そうさく 創作 1. 创作，创造（指文学、艺术、音乐等作品的创作活动或成果）；2. 虚构，编造（非真实的内容创作）
そうさくりょうり 創作料理 指融合不同菜系特色、使用创新手法或食材制作出的原创性料理
そうかん 創刊 创刊，创办（报刊、杂志等）
そういくふう 創意工夫 指为解决问题、达成目标而想出的独创想法、巧妙办法；煞费苦心的构思、创新手段
そうぎょうしゃ 創業者 创业者，开创者，创立者，创建者（指创办事业、企业等的人）
そうりつ 創立 创立，创办，设立（团体、机构、组织等）
そうりつします 創立します 创立，创办，设立（组织、团体、机构等）
そうぞう 創造 创造，创作；创建，缔造
げきだん 劇団 剧团，戏剧团体，由演员、导演等组成的从事戏剧演出活动的组织
げきじょう 劇場 剧场，剧院；电影院
げきてき 劇的 1. 戏剧性的；2. 急剧的，剧烈的
ちから 力 1. 力气，体力；2. 能力，实力；3. 权力，影响力；4. 作用力，力量；5. 效力，作用；6. 暴力，武力
ちからいっぱい 力いっぱい 1. 竭尽全力，尽全力；2. 充满力量，用足力气
ちからづく 力づく 1. 恢复体力，身体逐渐强健；2. 鼓起干劲，受到鼓舞，振作起来
ちからしごと 力仕事 体力劳动，体力活儿
りきし 力士 相扑力士，摔跤选手；（泛指）有气力的人
ちからづよい 力強い 1. 强有力的，有力量的；2. 可靠的，让人放心的；3. 有信心的，有底气的
こうみょう 功名 1. 功绩和名声，因功绩获得的名誉；2. 官场的功名，科举时代通过考试获得的官职与荣誉
こうせき 功績 功绩，功业，功劳；（在事业、工作等方面取得的）显著成就
くわえる 加える 1. 加入，添加，附上；2. 加上，累加，增添；3. 给予，加以，施加
くわわる 加わる 1. 参加，加入；2. 增加，添加，增添；3. 施加，受到（影响、作用等）；4. 涉及，关系到
かにゅう 加入 1. 加入、参加（团体、组织、活动等）；2. 添加、掺入（某种成分、物质等）
かみ 加味 1. 调味，加佐料；2. 加入、掺入（某种要素、内容等）；3. 考虑、顾及（意见、情况等）
かこう0 加工 1. 对原材料、半成品等进行机械或人工处理，使其成为成品或达到规定状态；2. 对信息、数据等进行整理、处理
かげん 加減 程度，状况
かしつ 加湿 指增加空气中的水分，使空气变得湿润；也指对物体、空间等进行湿润处理
かねつ 加熱 1. 加热，使温度升高；2. （比喻）使气氛、事态等变得热烈、激化
かそく 加速 1. 使速度变快；加速。2. 促使事物的发展、进程变快。
おとる 劣る 1. （质量、能力、程度等）不如，比不上，逊色；2. 劣等，低劣；3. 敬语，用于自谦，表示自己的物品、能力等不如对方
どうしのかんたいけい 动词の简体形 日语动词的简体形式，包含动词的基本形（辞書形）、た形（過去形）、ない形（否定形）、なかった形（過去否定形），用于口语、简体文章、从句等场景，无需添加敬体助动词「ます」「です」。
たすかる 助かる 1. 得救，获救；脱险；得救命。2. 得到帮助，省事，省心；减轻负担。3. （食物等）剩下，留存。
たすけ 助け 帮助，援助；救助，救济；帮手，助手；补救办法，对策
たすけます 助けます 救助，帮助；救济，接济；挽救，拯救；辅助，支援
たすける 助ける 1. 帮助，帮忙；2. 救助，拯救；3. 接济，资助
たすけあう 助け合う 互相帮助，互助
じょしゅ 助手 1. 助手，助理，帮手；2. （大学、研究所等的）助教
じょげん 助言 建议，劝告，出主意，从旁指导
つとめる 努める 1. 努力，尽力；2. 担任，供职；3. 扮演（角色）
どりょく 努力 1. 为达成目标或克服困难持续付出精力、劳动；努力，奋斗；2. 努力的行为或过程
はげまし 励まし 鼓励，勉励，激励
はげます 励ます 鼓励，激励，鼓舞；鞭策，督促
はげみ 励み 1. 努力，勤奋；2. 鼓励，激励；3. 干劲，上进心
はげむ 励む 1. 努力，刻苦，勤奋；2. 鼓励，激励；3. 振奋，振作
いたわう 労う 1. 慰劳，犒劳；慰问，安抚。2. 照料，照顾；关怀，体恤。
いたわる 労わる 1. 照顾，照料，看护；2. 安慰，慰问，慰劳；3. 体谅，体贴，关怀
ろうし 労使 工人与雇主，劳资（双方），劳动者与使用者
ろうどう 労働 劳动，工作；劳工，劳动者群体
ろうどうしゃ 労働者 劳动者，工人，劳工；（特定行业的）从业者
ろうそ 労組 工会，劳工组织（是労働組合的略称）
ききます 効きます 1.（药物、方法等）有效，起作用；2.（机器、工具等）好使，好用；3.（味道、香气等）浓烈，见效；4.（技能、手段等）发挥作用，奏效
ききめ 効き目 1.（药物、化妆品等的）效力，功效；2.（方法、建议、措施等的）效果，作用；3.（工具、器具的）功用，性能
こうりょく 効力 1. 效力，功效，作用；2. 约束力，法律效力
こうか 効果 功效；效果；成效；作用
こうりつ 効率 1. 效率，指单位时间内完成的工作量或达成的效果；2. 有效利用资源、时间等以获得最大成果的状态
こうよう 効用 1. 功效，效用，效果；2. 〈经〉效用（指物品满足人欲望的能力）
いさましい 勇ましい 1. 勇敢的，勇猛的；2. 雄壮的，威风凛凛的；3. 活泼的，生机勃勃的
ゆうかん 勇敢 勇敢，勇猛，果敢；无所畏惧的
ゆうき 勇気 勇气，胆量，气魄
ゆうきづける 勇気づける 鼓励，激励，打气；使鼓起勇气
ゆうもう 勇猛 勇猛，勇敢顽强，英勇
べんきょう 勉強 1. 学习，用功，钻研；2. 教训，训斥；3. 勉强，硬撑；4. 节约，节省
べんきょうします 勉強します 学习，用功，念书；钻研，研究；教训，训斥；勉力，努力
べんきょうになる 勉強になる 指通过经历、学习、交流等获得知识、经验或启发，有所收获、学到东西
べんきょうする 勉強する 1. （为掌握知识、技能）学习，用功；2. （通过学习、训练等）钻研，修习；3. （为实现某一目的）努力，勤奋；4. （客套话）承蒙款待，叨扰
うごかします 動かします 1. 移动、挪动；2. 开动、运转（机械等）；3. 摇动、晃动；4. 调动、变动（人员、职位等）；5. 打动、触动（人心）
うごかす 動かす 1. 移动，挪动；2. 摇动，晃动；3. 开动，启动（机器、车辆等）；4. 调动，变动（人员、职位等）；5. 打动，感动；6. 使活动，使运转
うごき 動き 1. 动作，活动；2. 动向，动态；3. 移动，转动；4. 变化，变动
うごきます 動きます 1. 移动，活动；2. 转动，运转；3. 行动，动作；4. 变动，变化
うごく 動く 1. 移动，活动；2. 转动，运转；3. 动摇，变动；4. 生效，起作用；5. 感动，动心
どうさ 動作 1. 动作，行为，举止；2. （机器、装置等的）运转，操作；3. （体育、武术等的）动作，招式
どうこう 動向 1. 事物发展的方向、趋势；2. 人的行动方向、动向
どういん 動員 1. 动员，发动（人员、物资等）；2. 调动（积极性、力量等）；3. 征召（入伍）
どうよう 動揺 1. 物理上的摇晃、颠簸；2. 内心的动摇、不安、慌乱，指情绪或立场不稳定
どうき 動機 动机，意图；（促使行动的）起因，缘由
どうぶつ 動物 动物，兽类
どうぶつえん 動物園 动物园，饲养、展示各种动物供人观赏的场所
どうが 動画 1. 动画；卡通片 2. 视频，录像
どうてき 動的 1. 动态的；变动的，非固定的。2. 具有动感的，生动活泼的。3. 力学上的运动的
どうみゃく 動脈 动脉；（事物的）主要通道、干线
どうし 動詞 动词，日语中表示动作、作用、存在、状态等的品词
かん 勘 直觉，第六感；判断力，洞察力；推测，猜测
かんぐる 勘ぐる 1. 猜疑，揣测，胡乱猜测他人的心思或意图；2. （凭直觉）推测，判断
かんじょう 勘定 1. 计算，核算；2. 账目，账单；3. 结账，付款；4. 考虑，估量
かんべん 勘弁 1. 原谅，饶恕，宽恕；2. 容忍，忍受；3. 怜惜，体恤
かんとう 勘当 1. 断绝父子、师徒等亲属或亲密关系；2. （对晚辈、下属等）斥责、训斥
かんちがい 勘違い 1. 判断错误，错觉；2. 误会，误解，对事物的错误理解
つとめる 務める 1. 担任，就任；2. 扮演，担当（角色）；3. 尽力，效劳，履行（职责）
かち 勝ち 1. 胜利，赢；2. 获胜的一方，胜者；3. 成功，顺利
かちます 勝ちます 赢，得胜；获胜，战胜；（比赛、竞争等中）取得胜利；（在某方面）占优势
かちまけ 勝ち負け 1. 胜负，输赢；2. 比赛的结果
かつ 勝つ 1. 赢，获胜，战胜；2. 胜过，超过；3. 克服，抵御
まさる 勝る 1. 胜过，强过，优于；2. 超过，超出；3. （接在否定后）再好不过，无比
しょうり 勝利 胜利，获胜；战胜，击败（对手）；成功，达到目标
かって 勝手 1. （作为名词）生活情况，生活方式；家庭；厨房；2. （作为形容动词）任意，随便，擅自；为所欲为
しょうはい 勝敗 胜败，输赢；（比赛、竞争等的）胜负结果
しょうさん 勝算 获胜的把握，胜算，赢面
しょうぶ 勝負 1. 胜负，输赢，比赛结果；2. 较量，比试，对决；3. 赌博，赌局
つのる 募る 1. （欲望、感情等）越发强烈，加深，加剧；2. 招募，征募，募集
ぼきん 募金 募捐，捐款；募得的款项
ぼしゅう 募集 征集，招募，募集；招收
いきおい 勢い 1. 气势，劲头；2. 势力，威力；3. 趋势，形势；4. 势头，冲力
せいりょく 勢力 1. 势力，权势；2. 力量，实力；3. （特定范围内的）影响力，支配力
つとまる 勤まる/務まる 1. 胜任，能担任，干得来；2. 工作，任职；3. 适合，适用
つとめ 勤め 1. 工作，职业；2. 任职，就职；3. 勤务，上班
つとめる 勤める 1. 工作，任职，供职；2. 勤勉，努力做；3. （为神佛、他人）效劳，效力
つとめさき 勤め先 工作单位，供职的场所
きんべん 勤勉 勤勉，勤劳，勤奋，努力不懈
きんむ 勤務 1. 工作，上班，任职；2. 勤务，执勤
きんむする 勤務する 工作，上班，任职，供职
きんぞく 勤続 工龄，连续工作（的年限）；在职期间
すすめる 勧める 1. 劝告，劝诱；2. 推荐，介绍；3. 提议，建议
かんこく 勧告 1. 劝告，规劝；2. 忠告，建议；3. （官方的）警告，通告
かんゆう 勧誘 1. 劝诱，劝说，邀请；2. 招揽（顾客、会员等）
こうばい 勾配 1. 斜坡，坡度；2. （图表等的）斜率，倾斜度；3. （价格、数量等的）增减幅度
もったいない 勿体無い 1. 可惜的，浪费的；2. 不胜感激的，过意不去的；3. 过分的，奢侈的
におい 匂い 1. 气味，气息，香味；2. 气息，氛围，情调；3. 苗头，迹象
におう 匂う 1. 散发气味、发出香气；2. 带有某种气息、氛围；3. （隐约）觉得、嗅出
つつみ 包み 1. 包裹，包袱；2. 包裹物，包装好的东西；3. 包，裹的动作或状态
つつみます 包みます 包裹，包装；笼罩，覆盖；包含，涵盖
つつみがみ 包み紙 包装纸，用于包裹物品的纸张
つつむ 包む 1. 包，裹，缠绕；2. 笼罩，覆盖，遮蔽；3. 隐藏，隐瞒；4. 包含，容纳
ほうちょう 包丁 菜刀，厨刀；（相扑）把对方摔出场地的技巧
ほうよう 包容 1. （对他人的缺点、错误等）包容，宽容，宽恕；2. （容纳不同的事物、意见等）包含，涵盖
ほうたい 包帯 绷带，包扎用的布条
ほうかくてき 包括的 总括的，综合的；包含所有相关内容的，涵盖性的
ばける 化ける 1. 变化，变形，变成别的东西；2. 乔装，伪装，扮成他人或其他事物；3. （因惊讶、愤怒等）脸色大变，神情突变；4. （妖怪）幻化，变身
かがく 化学 研究物质的组成、结构、性质、变化规律以及应用的自然科学；化学学科
かせき 化石 1. 地质学术语，指古代生物的遗体、遗物或遗迹经过长期地质作用形成的石头状物质；2. 比喻因长期不变而显得陈旧、落后的人或事物
けしょう 化粧 1. 化妆，修饰容貌；2. （器物、建筑等的）装饰，装潢；3. （烹饪的）摆盘，外观修饰
けしょうひん 化粧品 化妆品，彩妆用品，护肤用品
きたぐち 北口 北侧的出入口；特指车站、建筑物等位于北侧的入口或出口
ほくとう 北東 1. 东北（方向、方位）；2. 日本的东北地方，指青森、岩手、宫城、秋田、山形、福岛六县的总称
ほくせい 北西 西北，西北方向
さじ 匙 勺子，汤匙；（量东西的）匙，勺（量词）
ひってき 匹敵 1. 匹敌，比得上，与……不相上下；2. 同等，相当
くぶん 区分 1. 分开、分割、划分；2. 分类、区分；3. 辨别、区分开不同事物
くぎり 区切り 1.（文章、话语等的）段落，停顿处；2.（事情、时间等的）阶段，分界点，段落；3.（数量等的）划分单位，分段
くぎる 区切る 1. （文章、话语等）分段，分节；2. 隔开，划分，分隔；3. （事物）告一段落，中断
くべつ 区別 1. 区分，辨别，区别；2. 差别，差异
くいき 区域 区域，地区；管辖范围；（特定的）领域、范围
くかく 区画 1. 区划，划分，指将一定范围的区域分割成多个部分；2. 划分出来的区域、地块
くかん 区間 1. （空间、时间、线路等的）区间，段；2. （铁路、公交等的）路段；3. （比赛、行程等的）阶段，段落
いがく 医学 医学；医术，医疗技术
いし 医師 医生，医师，在日本指通过国家医师资格考试并取得执照，从事医疗、诊断、治疗等工作的专业人员
いりょう 医療 医疗，医疗工作
いしゃ 医者 医生，医师，大夫
じゅう、とお 十 数目字，用于表示数量为10；也可用于构成序数、年龄、日期等
じゅうぶん 十分 1. 足够，充分，充足；2. 十分，完全，彻底
せん 千 1. 数字，一千；2. 表示数量多
せんさまんべつ 千差万別 形容事物之间存在各种各样的差异，各不相同
ごぜん 午前 上午，午前，通常指从凌晨0点到中午12点的时间段
ごぜんちゅう 午前中 上午，午前，整个上午
ごぜん 午前 上午，午前（通常指从零点到正午的时间段，日常也常指早晨到中午的时段）
ごご 午後 下午，午后，一天中正午到傍晚的时间段
はん 半 1. 一半，二分之一；2. 中途，一半；3. 半个（表示时间、数量等的一半）；4. 不完全的，部分的
はんはん 半々 1. 名词：各一半，均等的份额；2. 副词：各占一半地，平均地，大致一半的程度
なかば 半ば 1. 中间，中部；2. 一半，中途；3. 过半，将近一半
はんにんまえ 半人前 1. 半份（食物等的分量）；2. 半吊子，不够格的人，不成熟的人；3. 半个人的劳动力
はんぶん 半分 1. 一半，二分之一；2. 中间，中途；3. 部分，不完全
はんとう 半島 半岛
はんとし 半年 半年，六个月
はんけい 半径 1. 从圆心到圆周的直线距离；2. 球体中心到表面的距离；3. 比喻范围、势力圈的半径
はんすう 半数 半数，一半（指整体数量的二分之一）
はんげつ 半月 1. 半个月；2. 新月或残月（月亮的上弦、下弦状态）
はんぱ 半端 1. 零头，零碎部分；2. 不彻底，半途而废；3. 无用的人，不成器的人；4. 不完整，不齐全
はんがく 半額 半价，对折价格
いやしい 卑しい 1. 卑鄙的，卑劣的；2. 低贱的，卑微的；3. 破旧的，简陋的；4. 吝啬的，小气的
ひきょう 卑怯 1. 胆怯，懦弱，没有勇气；2. 卑鄙，无耻，不讲道义
そつぎょう 卒業 1. 学校等教育机构的学业结束，取得毕业资格；2. 完成某个阶段的学习、训练或任务，达到结业标准
そつぎょうしき 卒業式 毕业典礼，结业仪式
そつぎょうろんぶん 卒業論文 毕业论文，毕业时提交的用于评定学业完成情况的学术性论文
そつぎょうする 卒業する 毕业；结业；完成学业；结束（某项学习、训练等）
たっきゅう 卓球 乒乓球（运动）
たっきゅうだい 卓球台 乒乓球桌，乒乓球台
きょうかい 協会 由具有共同目的、兴趣或职业的人组成的团体；协会，学会，联合会
きょうりょく 協力 1. 合作，协作，配合；2. 协助，帮忙
きょうてい 協定 1. 协定，协议，约定；2.（国际）条约，公约
きょうちょう 協調 1. 协调，配合；2. 协作，合作；3. （声音、色彩等的）调和，和谐
きょうぎ 協議 1. 协议，协商，磋商；2. 共同讨论后达成一致意见
みなみ 南 南，南边；南部；南风；（罗盘、地图上的）南方向
なんぼく 南北 南北；南北方向
なんきゅうはん 南半球 地球赤道以南的半球，包括南极洲、南美洲大部分、非洲南部、澳大利亚、新西兰等区域
みなみぐち 南口 南侧的出入口，多指车站、建筑等场所的南边入口/出口
なんがん 南岸 河流、湖泊、海洋等的南边的岸；南侧的岸边
なんとう 南東 东南，东南方向
なんせい 南西 西南；西南方向
たんなる 単なる 仅仅，只不过，只是（用于修饰名词，强调事物并非具有更高价值、更深含义或更重要性质）
たんに 単に 仅，只，只不过
たんいち 単一 单一的，单独的；唯一的
たんい 単位 1.（计量、计数的）单位；2.学校的学分；3.构成整体的要素、成分
たんすう 単数 1. 数学上指单个的数，与“复数”相对；2. 语法上指表示单个事物的形式，与“複数”相对
たんどく 単独 1. （名词）单独，独自，一个人（或一方）的状态；2. （形容动词）单独的，独自的，非共同的
たんじゅん 単純 1. 不复杂、简明易懂的；2. 思想、想法直白，没有心机；3. 单一、不掺杂其他成分的
たんご 単語 词汇，单词；（语言的）词
たんちょう 単調 单调、乏味，缺乏变化；平庸、无新意
たんしん 単身 1. 单身，独身；2. 只身，独自一人（不带家属同行）
たんしんふにん 単身赴任 1. （因工作调动）单身前往外地工作，不带家属赴任；2. 指这种单身赴任的状态或行为
はくする 博する 1. 博得，获得，取得（人の信頼、賞賛などを得る）；2. 广泛涉猎，博览（広く学問や知識を学ぶ）
はかせ 博士 1. 博士（日本的学位称号，对应博士学位）；2. 学者、专家；3. 对有学识者的尊称
はくぶつかん 博物館 博物馆，博物院
うらなう 占う 1. 占卜，算卦，预测（命运、吉凶、未来等）；2. 推测，猜测，估计（事物的情况、结果等）
しめる 占める 1. 占据，占有（空间、位置等）；2. 占领，占据（地域、场所等）；3. 占（比例、数量等）；4. 占居（地位、职位等）
せんりょう 占領 1. 军事上以武力占领他国领土；2. 占据、占有（场所、地位、市场等）
しるし 印 1. 符号，记号；2. 标记，标识；3. 象征，标志；4. 证据，凭证；5. 痕迹，印记
いんさつ 印刷 1. 印刷，把文字、图像等印到纸张或其他介质上；2. 印刷品
いんしょう 印象 1. 印象，感想；2. （绘画、雕刻等的）轮廓，概略
いんかん 印鑑 印章，图章，公章
あやうい 危うい 1. 危险的，危急的；2. 险些，差点；3. 不确定的，可疑的
あやうく 危うく 1. 险些，差一点儿就（发生危险、不幸的事情）；2. 好不容易，勉勉强强（才避免了不好的结果）
あぶない 危ない 1. 危险的，不安全的；2. 危急的，惊险的；3. 险些出事的，差一点的；4. 可疑的，靠不住的
あぶなげない 危なげない 没有危险的，安全的；（事情）没问题的，有把握的，十拿九稳的
あぶむ 危ぶむ 1. 担心，担忧，忧虑；2. 怀疑，不信任，质疑
きがい 危害 危害，损害；灾祸，灾害
きぐ 危惧 1. 畏惧，恐惧；2. 担忧，担心，忧虑
きき 危機 危机，危急关头；转机，关键时刻
きけん 危険 危险的；有风险的；危急的
そくす 即す 1. 适应，符合；2. 结合，使一致；3. 当即，立刻（做某事）
そくする 即する 1. 立即做，即刻行动；2. 符合，适合，结合（情况、场合等）；3. 就任，就职
そくざに 即座に 立即，马上，当场
そくじ 即時 1. 立刻，马上，即刻；2. 即时，实时（与事件发生同步）
かえって 却って 反倒，反而，反倒不如
きゃっか 却下 1. （申请、提案、诉讼等）驳回，不受理；2. （比赛、选拔等）淘汰，落选
たまご 卵 鸡蛋；卵，蛋；卵形物
たまごやき 卵焼き 煎蛋卷，日式厚煎蛋
おろす 卸す 1. 批发，批售；2. 卸下，取下；3. 降低，降下；4. 抄写，誊写；5. 脱掉（衣物等）
おろうり 卸売り 批发，批售；（向零售商等）大宗销售
あつい 厚い 1. （物体）厚的；2. （密度、浓度）浓的，稠的；3. （感情、关系）深厚的；4. （脸皮）厚的，厚颜无耻的；5. （声音）低沉浑厚的
あつかましい 厚かましい 厚脸皮的，无耻的，厚颜无耻的
あつさ 厚さ 厚度；厚薄；浓淡
こうせい 厚生 福利，保健，卫生；（国家、团体等为改善民众生活、保障健康而实施的）民生福祉事业
はら 原 平原；原野，旷野；原（化学元素“铀”等的旧称）
げんさく 原作 1. 原著，原作（文学、艺术等最初创作的作品）；2. 原作（影视、动漫等改编前的原始作品）
げんそく 原則 1. 原则，准则，基本方针；2. 原理，定律
げんどうりょく 原動力 1. 原动力，动力源；2. 根本动因，驱动力
げんいん 原因 1. 造成某种结果或事件的缘由、起因；2. 物理学、哲学等领域中指引发现象变化的要素
げんけい 原型 1. 原型、模型；2. （语言）词的原形；3. 原样、原本的形态
げんし 原始 1. 原始，最初；2. 原始社会，未开化的状态；3. （地质学）古生代以前的时代
げんけい 原形 1. 原来的形状、样子；原样，原状；2. 语法中指动词、形容词等未发生活用变化的基本形式
げんぶん 原文 1. 书籍、文章等的原本文字；原作的原文。2. 翻译前的原文。
げんりょう 原料 原材料，指制造产品、进行生产或加工时最初使用的基础材料
げんざいりょう 原材料 原材料，原料；生产制作某种物品时最初使用的材料
げんゆ 原油 未经加工的天然石油，从油田开采出来后未经过精炼处理的石油
げんてん 原点 1. 坐标的原点；2. 事物的出发点、起源；3. 判断事物的基准点、根本
げんばく 原爆 原子弹爆炸；原子弹
げんり 原理 1. 事物运行、成立的根本法则；2. 学术、技术领域中作为基础的基本理论
げんさん 原産 原产；原产地
げんこう 原稿 1. 原稿，底稿；2. 草稿，初稿
ちゅうぼう 厨房 厨房，伙房；（餐馆、食堂的）后厨
おごそか 厳か 庄严的，庄重的；严肃的，肃穆的；隆重的
きびしい 厳しい 1. 严格的，严厉的；2. 严峻的，苛刻的；3. 强烈的，厉害的（指自然现象等）；4. 紧的，绷得紧的
げんじゅう 厳重 1. 森严，严密；2. 严格，严厉
さる 去る 1. 离开，离去；2. 过去，消逝；3. 去掉，消除；4. 断绝（关系）；5. 死亡（委婉表达）
きょねん 去年 去年，上一年
まいりました 参りました 1. 来、去（「来る」「行く」的自谦语）；2. 认输、败北；3. （俗语）糟糕、倒霉
まいります 参ります （自谦语）来，去；前往；拜访；参加；（用于道歉或致谢时的郑重表达）实在抱歉，非常感谢
まいる 参る 1.（自谦语）去，来；2.（自谦语）拜访，访问；3.认输，投降；4.（表示动作完成）完了，尽了；5.（用于道歉）实在对不起
さんじょう 参上 拜访，造访；（多用于书信或正式场合）前来，抵达
さんにゅう 参入 1. 进入，闯入；2. （新的企业、团体等）加入，涉足（某领域、市场）；3. （比赛、竞争等）参与，介入
さんか 参加 加入某个组织、活动、会议等，参与其中；参与某项工作、讨论等，成为其中一员或参与进行
さんかします 参加します 参加，加入（会议、活动、比赛等）
さんかしゃ 参加者 参加者，参与者
さんしょう 参照 1. 参照，参阅，参考；2. 比照，对照
さんこう 参考 1. 参考，借鉴；2. 供参考，作为参考；3. 有参考价值
さんぎいん 参議院 参议院；上院（日本国会的两院之一，与众议院共同构成国会，主要负责审议众议院通过的法案、审批内阁人事等）
およぶ 及ぶ 1. 达到，及，到；2. 涉及，波及；3. 比得上，赶得上
およぼす 及ぼす 1. 影响到，波及，使受到影响；2. 达到，及于；3. 给予（恩惠、影响等）
とも 友 朋友，友人；伙伴，同伴；（工作上的）同事
ゆうじん 友人 朋友，友人；熟人
ゆうこう 友好 1. 名词：国与国、人与人之间亲善和睦的关系；2. ナ形容词：亲善和睦的，友好的
ゆうじょう 友情 朋友之间的情谊、友谊
ともだち 友達 朋友，友人；伙伴，同伴
ふたご 双子 双胞胎；孪生儿；一对，两个相似的事物
はんする 反する 1. 相反，相悖；2. 违反，违背
そる 反る 1. 翘，弯曲（物体因干燥、外力等发生变形，向相反方向翘起）；2. 身子向后弯，仰身；3. 违背，违反（规则、约定等）
はんらん 反乱 名词・自动词サ变：叛乱，反叛，造反，暴动；（内心的）混乱，骚动
はんらん 反乱/叛乱 1. 叛乱，谋反，造反；2. 暴动，骚乱
はんそく 反則 1. （体育比赛等的）犯规；2. （规则、规定等的）违反，违规
はんたい 反対 1. 反对；相反；对立 2. 相反的事物；对立面
はんしゃ 反射 1.（光・音・熱などが障害物にあたって跳ね返る）反射；2.（生理的に刺激に対して無意識に反応する）反射；3.（過去の経験などをもとに無意識に反応する）条件反射，本能反应
はんのう 反応 1. 反应，生理、化学反应；2. 反响，回应，对事物的回应态度；3. 感应，对刺激的回应动作
はんかん 反感 对人或事物产生的抵触、厌恶的情绪
はんこう 反抗 1. 反抗，抗拒，抵触；2. 反对，对抗，不服从
はんこうする 反抗する 违背、抗拒、反抗，指不服从上级、权威或既定规则，采取对抗的态度或行为。
はんげき 反撃 1. （受到攻击后进行的）反击，还击；2. （在竞争、论战等场合的）反击，反驳
はんえい 反映 1. （光・音・熱などを）反射；2. （事物の内容・性質などを）反映，体现；3. （意見・要望などを）反映，纳入考虑
はんぱつ 反発 1. 排斥，抵触；2. 反感，抗拒；3. （物理）反弹，反作用力；4. （行情、数值等）回升，反弹
はんせい 反省 1. 反省，反思，回顾自身行为并认识错误；2. （对自己的言行）自我检讨
はんめん 反面 1. 物体的另一面；2. 事物的相反方面、对立面；3. 另一方面（用于指出与前述内容相对的情况）
はんきょう 反響 1. 反响，反应（指外界对某事物的回应、反馈）；2. 回音，回声（声音被反射回来的声响）
おさまる 収まる 1. 容纳，装下；2. 收纳，整理好；3. 平息，平静下来；4. 稳定，安定；5. 符合，合适；6. 得到解决，了结；7. 恢复（健康、状态）
おさめる 収める 1. 缴纳，交纳（税金、会费等）；2. 收藏，收纳，整理；3. 结束，完毕（工作、活动等）；4. 获得，取得（成果、荣誉等）；5. 平定，平息（混乱、叛乱等）
しゅうにゅう 収入 收入，所得；进款，进项
しゅよう 収容 1. 收容，容纳，接纳（人、物等使其进入特定场所或设施）；2. 收容，收留（收容所等接收流浪者、难民等）；3. 包含，容纳（内容、范围等涵盖）
しゅうし 収支 收支，收支情况；盈亏
しゅうえき 収益 1. 收益，盈利，所得的利益；2. （企业等的）营业收入，获利额
しゅうかく 収穫 1. 名词：农作物等的收获；获得的成果、收益；2. サ変動詞：收获（农作物）；取得成果、获益
しゅうわい 収賄 受贿，接受贿赂（指公职人员等利用职务之便，收受他人提供的财物或不正当利益的行为）
しゅうしゅう 収集 收集、搜集，指将分散的物品、信息、资料等集中到一起；也可指对特定对象进行系统性的汇集整理
とって 取っ手 1. （器物的）把儿，把手，手柄；2. （方便抓握、搬运的）提手，拉手；3. （处理事物的）线索，头绪，着手点
とりかかる 取りかかる 1. 着手，开始做；2. 动工，启动（工作、项目等）；3. 开始处理，着手应对
とりばし② 取り箸 公用筷子，公筷；分餐筷
とります 取ります 1. 拿，取，取走；2. 获得，取得；3. 除去，去掉；4. 吃，喝，服用；5. 上（年纪）［年を取る］；6. 采取（措施、态度等）；7. 录用，雇用
とりまとめる 取りまとめる 1. 归纳，汇总，整理；2. 调解，调停，斡旋
とりやめる 取りやめる 中止，停止，作罢；取消预定、计划等
とりあげる 取り上げる 1. 拿起，举起；2. 采纳，采用；3. 报道，介绍；4. 没收，征用；5. 受理，处理
とりさげる 取り下げる 1. 撤销、撤回（申请、提案、诉讼等）；2. 取下、拿下（悬挂、放置的物品）；3. 降低（价格、要求等）
とりみだす 取り乱す 1. 弄乱，打乱，把物品等弄得乱七八糟；2. 慌张，慌乱，因惊慌或激动而失去冷静，举止失措
とりつける 取り付ける 1. 安装、装设（设备、器具等）；2. 附上、贴上（标签、贴纸等）；3. 任命、委派（职务等）；4. 使（人）习惯于、使适应
とりいれる 取り入れる 1. 引进，引入，采用；2. 收割，收获；3. 接纳，收容；4. 吸收，摄取
とりだす 取り出す 1. 拿出，取出；2. 选出，挑出；3. 发掘，提炼；4. 支取（钱款等）
とりかこむ 取り囲む 1. 围绕，包围，围拢；2. 笼络，拉拢；3. 笼罩，充满
とりよせる 取り寄せる 1. （向外地、厂家等）订购，函购，邮购；2. （从别处）调过来，取来，叫来
とりまく 取り巻く 1. 围住、围绕、环绕；2. （人员）簇拥、包围；3. 笼罩、弥漫
とりひき 取り引き 1. 交易，买卖，生意；2. 交涉，谈判；3. （人与人之间的）往来，交际
とりもどす 取り戻す 1. 取回、拿回、收回（失去或遗落的物品等）；2. 挽回、恢复（失去的状态、名誉、时间等）；3. 重新获得（失去的权利、机会等）
とりあつかい 取り扱い 1. 办理，处理，处置；2. 对待，待遇；3. 经营，经销；4. 使用，操作
とりあつかう 取り扱う 1. 对待、接待（人）；2. 操作、使用（机器、工具等）；3. 处理、办理（事务、案件等）；4. 经销、售卖（商品）
とりかえます 取り替えます 1. 更换，替换；2. 交换，互换
とりかえる 取り替える 1. 交换，互换；2. 更换，替换（将旧的、坏的换成新的或其他的）；3. 调换（位置、顺序等）
とりつぐ 取り次ぐ 1. 传达，转达，传递（话语、信息等）；2. 经销，代销，代办（商品、业务等）；3. 居间斡旋，从中牵线
とりきめる 取り決める 1. 商定，约定，议定；2. 规定，制定（规则、条款等）；3. 确定（事项、条件等）
とりけす 取り消す 1. 取消，作废，撤销；2. 废除，解除；3. 收回（前言、发言等）
とりまぜる 取り混ぜる 1. 掺杂，混合；2. 搅和，搅混；3. 混同，混淆
とりたてる 取り立てる 1. 索取，催收（款项、债务等）；2. 提拔，提拔重用；3. 特别提及，强调，特意指出
とりくみ0 取り組み 1. 措施，举措，对策；2. 努力，奋斗，致力于某事的行动；3. （两人）较量，交手，对抗
とりくむ 取り組む 1. 致力于，埋头于，专心从事；2. 同...较量，对抗；3. 采取（某种态度、措施）应对
とりしまる 取り締まる 1. 取缔、查禁；2. 监督、管理、管束；3. 征收（税款、费用等）
とりしらべる 取り調べる 1.调查，查问；2.审讯，审问（针对嫌疑人、证人等进行的讯问）
とりかえす 取り返す 1. 取回，拿回，要回；2. 挽回，弥补，恢复；3. 重新取得，夺回
とりのぞく 取り除く 1. 去除，除去，除掉；2. 开除，解雇
とる 取る 1.拿，取，握；2.取得，获得，领取；3.捕捉，捕获；4.记录，拍摄；5.理解，领会；6.接受，采纳；7.去除，除掉；8.选择，选取
とれる 取れる 1. 脱落、掉下；2. 去除、消除、解除；3. 能取下、能拿下；4. 收获、采集；5. 理解、领会；6. 花费（时间、金钱）；7. （比赛等）取胜、赢
とりひき 取引 1. 交易，买卖，贸易；2. 打交道，往来；3. （体育比赛中的）攻防，对抗
とりひきじょ 取引所 交易所，交易市场，进行有价证券、商品、外汇等交易的专门场所
とりひきだか 取引高 交易额，成交额；交易量
しゅざい 取材 1. 采访（新闻、报道等的素材收集活动）；2. 取材，收集创作素材（文学、艺术、影视等领域）
とりしまりやく 取締役 董事，经理；（日本公司的）董事
うかる 受かる 1. 考上，考中，及格；2. 被接受，被录取；3. 得到认可，受欢迎
うけます 受けます 1. 接受，收到；2. 承受，遭受；3. 感受，受到；4. 承担，担任；5. 继承；6. 容纳，装下
うける 受ける 1. 接住，接住落下或飞来的物品；2. 受到，接受，获取来自他人的物品、信息、恩惠、影响等；3. 遭受，蒙受（损失、灾害、批评等）；4. 承担，担任（职务、工作等）；5. 容纳，收纳；6. （用在被动句中）被，遭受
うけつける 受け付ける 1. 接受、受理（申请、投诉、咨询等）；2. 接待、迎接（客人）；3. 认可、同意（意见、主张等）；4. 容纳、承受（重量、力量等）
うけいれる 受け入れる 1. 接受，接纳；2. 采纳，同意；3. 收容，收留；4. 理解，认同
うけとり 受け取り 1. 收取，领取，接纳；2. 收据，收条
うけとる 受け取る 1. 接，接收，领取；2. 理解，领会；3. 承担，接受（责任、任务等）；4. 容忍，忍受
うけもつ 受け持つ 1. 掌管，负责；2. 担任（课程、班级的授课老师）；3. 照料，照看（病人、老人等）
うけとめる 受け止める 1. 接住，挡住；2. 阻止，阻击；3. 理解，领会；4. 承担，接收
うけつぐ 受け継ぐ 1. 继承（财产、地位、事业等）；2. 传承（技艺、文化、传统、思想等）；3. 接过（他人的工作、任务等继续做）
うけみ 受け身 1. 被动状态；被动语态。2. 消极被动的态度、立场。
うけつけ 受付 1. 受理，接受（申请、委托等）；2. 问讯处，接待处，前台；3. 接受的物品，受理的事项；4. 接待，应对
じゅしん 受信 1. 接收（信件、广播、信号、电子邮件等）；2. （无线电、通讯设备的）接收功能；3. 收件
うけとりにん 受取人 收件人，收款人；领受人
じゅよう 受容 1. 容纳，接纳；2. 接受，认可；3. 鉴赏，理解（艺术、思想等）；4. （生理）感受，接收（刺激等）
うちゅう 受注 1. 接受订购、接受订货；2. 承接订单（指获得的订单业务）
じゅしん 受診 （到医院等）就诊，接受诊断、检查
じゅわき 受話器 （电话的）听筒，耳机；（收音机、对讲机等的）受话器
じゅこうりょう 受講料 听课费，学费（特指参加讲座、培训课程等的费用）
じゅこうせい 受講生 听课的人，听讲者，参加讲习/课程的学员
じゅしょう 受賞 获奖，得奖；受奖，领奖
じゅしょうする 受賞する 获奖，得奖，受奖
じゅけん 受験 1. 应试，参加考试；2. （为升学、就业等目的的）考试
くち0 口 1. 嘴，口；2. 说话，言辞；3. 出入口，开口；4. 口味，味道；5. 人数
くちげんか 口げんか 吵架，争吵，口角
くちずさむ 口ずさむ 1. 哼唱，低声唱；2. 吟诵，低声念诵
くちにあう 口に合う 1. 合口味，对胃口；2. 适合自己的喜好、感觉
くちぶり 口ぶり 口吻，口气，说话的语气、腔调
くちこみ 口コミ 口碑，口头评价，口耳相传的信息
くちもと 口元 1. 嘴边，嘴角；2. 说话的语气、口吻
くちさき 口先 1. 嘴边，嘴角；2. 口头上，嘴上（多指不付诸行动的话语）
こうがい 口外 1. 说出（秘密、隐私等不该对外公开的内容）；泄露。2. 向别人说起，外传
くじつ 口実 1. 借口，托词；2. 辩解，申辩
こうざ 口座 （银行、邮局等金融机构的）账户，账号；户头
くちべに 口紅 口红，唇膏
くちょう 口調 声调，语调；腔调，语气
くちばしる 口走る 1. 说漏嘴，顺口说出本不该说的话；2. 说胡话，神志不清时随口乱说
こうじゅつ 口述 1. 口述，口头叙述；2.（法律、行政等场合的）口头陈述
くちこみ 口コミ 口碑，口头传播，口头推荐，口耳相传的信息
ふるい 古い 1. 旧的，古老的，年代久远的；2. 陈旧的，过时的；3. 年老的，年纪大的；4. 熟悉的，老交情的
ふるく 古く 1. 以前，从前；2. 很早，许久；3. （事物）年代久远，古老
ふるめかしい 古めかしい 古色古香的；陈旧过时的；老派的
ここん 古今 古今，从古至今；古代和现代
こだい 古代 1. 古代，远古时代；2. 古时，从前（相对于现代的较早时期）
こてん 古典 1. 古代的典籍、古籍；2. 具有典范性的古典文学、音乐、艺术等作品；3. 古代流传下来的规范、传统
こと 古都 古代的都城，历史悠久的城市
こちん 古鎮 历史悠久的城镇；古老的市镇
くてん 句点 句号，用于句子末尾表示结束的标点符号
くとうてん 句読点 标点符号（特指日语中的句号「。」、逗号「、」等句读用标点）
たたく 叩く 1. 敲，叩，打；2. 拍，击；3. 询问，打听；4. 攻击，抨击；5. （在经济上）敲竹杠，榨取
さけび 叫び 1. 叫喊，呼喊；2. 呼声，呼吁；3. （动物的）叫声
さけごえ 叫び声 呼喊声、喊叫声、呼救声
さけぶ 叫ぶ 1. 喊叫，大声呼喊；2. 呼吁，呼吁主张；3. 叫苦，喊疼
めしあがります 召し上がります （尊他语）吃，喝，用餐；（尊敬语）享用，品尝
かわいがる 可愛がる 1. 疼爱、喜爱、宠爱（对孩子、宠物等倾注感情地喜爱）；2. 爱惜、珍惜（对物品等爱惜使用）
かわいらしい 可愛らしい 1. 可爱的，讨人喜欢的；2. 小巧玲珑的，玲珑别致的；3. 稚嫩的，天真烂漫的
かけつ 可決 1. （议会等）表决通过，批准；2. （提案、议案等）获得通过
かのう 可能 1. 名词：可能性；可以做到的状态。2. ナ形容词：可能的，办得到的
かのうけいしき 可能形式 動詞の活用形の一種で、能力・状況による許可・可能性を表す形式。
・五段動詞（動1）：基本形の「う」段を「え」段に変えて「る」を付ける（例：書く→書ける）
・一段動詞（動2）：基本形の「る」の前に「られ」を挿入する（例：食べる→食べられる）
・サ変動詞（動3）：「する」→「できる」
・カ変動詞（動3）：「来る」→「来られる（こられる）」
また、「～ことができます」と意味的に同等である。
かのうせい 可能性 1. 可能发生的情况、概率；2. 事物具备的可以实现某种状态或结果的能力、潜力
だいどころ 台所 厨房，伙房
だいすう 台数 数量词，用于计算机器、车辆、电器等有台座或机械设备类物品的数量，即“台数、台量”
だいほん 台本 脚本，剧本；（演讲、广播等的）底稿，台本
だいなし 台無し 1. 名词：搞砸，弄坏，糟蹋，毁坏；白费，泡汤。2. ナ形容词：搞坏的，糟蹋了的，白费的
せりふ 台詞 1. 戏剧、电影、电视剧等中角色所说的台词；2. （日常中）预先准备好的套话、说辞
たいとう 台頭 1. 抬头，扬起；2.（势力、地位等）上升，崛起，得势，兴起；3.（物价、数量等）上涨，上升
たいふう 台風 发生在西北太平洋和南海的热带气旋，是一种伴随强风、暴雨的灾害性天气
しかる 叱る 1. 责备，训斥，斥责；2. 批评，指责；3. 告诫，劝诫
しじつ 史実 史实，历史事实
みぎ 右 1. 右边，右侧；2. （方位、顺序上的）右边；3. （政治立场上的）右派；4. （围棋等的）右手方向
みぎがわ 右側 右侧，右边；（道路、行进方向的）右侧；（事物的）右边部分
みぎて 右手 1. 右手；2. 右侧，右边；3. （在某个领域中）擅长的一方，优势的一侧
うせつ 右折 向右转弯，右转（指车辆、行人等向右侧改变行进方向的动作）
かなう 叶う 1. 实现，如愿以偿；2. 符合，满足；3. （愿望、希望等）达成
つかさどる 司る/掌る 1. 掌管，管理，主持；2. 担任（职务、工作等）；3. 主持（仪式、活动等）
しかい 司会 1. （会议、活动等的）主持，司仪工作；2. 主持人，司仪
しほう 司法 司法；指行使审判权，维护法律秩序的国家职能，与立法、行政并列为国家的三大权力
おのおの 各々 各个；各自；每人
かくじん 各人 每个人，各人，各自
かっこく 各国 各个国家，世界各国
かくち 各地 各地，各处，各个地方
かくじ 各自 各自，每个人，各个
かくえきていしゃ 各駅停車 各站停车列车，慢车（与“急行”“特急”等快车相对，依次停靠线路上所有车站的列车）
あいます 合います 1. 合适，适合，相配；2. 一致，符合；3. 会合，遇见；4. 对得上，吻合
あう 合う 1. 合适，合身；一致，符合；2. 协调，相称；3. 相遇，碰见；4. 对得上，猜中；5. 合算，划算
あわす 合わす 1. 使合在一起，拼接；2. 配合，协调；3. 核对，校对；4. 凑齐，凑足；5. 合并，混合
あわせて 合わせて 1. 共计，合计；2. 同时，一起；3. 加上，连同
あわせる 合わせる 1. 合计、加起来；2. 合并、汇总；3. 配合、调和；4. 对准、对齐；5. 凑在一起、聚集；6. 适应、迎合
がっぺいする 合併 两个及以上的事物合并成一个；企业、团体等的合并
ごうどう 合同 1. 联合，结合；2. 合并，合并为一体；3. （法律上的）合同，契约
ごうひ 合否 合格与不合格，录取与否，通过与否
がっしょう 合唱 1. 合唱，齐声歌唱；2. 合唱曲
あいず 合図 1. 信号，暗号；2. 暗号，示意；3. （事先约定好的）信号、暗号；4. 发信号，递暗号
ごうべん 合弁 合资，合办；合资企业，合营公司
ごうべんがいしゃ 合弁会社 合资公司、合营公司
ごうい 合意 1. 同意，赞成；2. （双方或多方）达成一致意见，达成协议
ごうかく 合格 1. （考试、审查等）合格，及格；2. 符合标准，达到要求
ごうかくします 合格します 及格，合格；通过（考试、审查等）
がてん 合点 1. 认可，同意，赞成；2. 理解，领会，明白；3. （围棋、将棋等）使对方棋子无法活动的点
ごうり 合理 1. 合乎道理、事理；合理。2. 逻辑学中指推理、论证符合逻辑规则，具有正确性。
ごうち 合致 1. （意见、想法、条件等）一致，吻合，符合；2. （物品等）匹配，契合
ごうけい 合計 1. 名词：合计、总计、总数；2. サ変動詞：合计、总计、把…加起来
あいま 合間 1. 空闲时间，间歇，空隙；2. （事物的）中间，间隔
きちじつ 吉日 吉日，宜办事的好日子，通常指适合举办婚礼、祭祀、开业等重要仪式或活动的吉利日子
つるす 吊す 1. 吊，悬，挂；2. 绞死，吊死；3. 提，拎
つる 吊る 1. 吊，悬，挂；2. 悬挂（以示示众、处分）；3. 拖欠，挂账
つりかわ 吊革 吊环，拉手（多指电车、巴士等公共交通工具内供乘客抓握的环状扶手）
おないどし 同い年 同年，同岁，年龄相同的人
おなじ 同じ 1. 相同的，同样的；2. 同一个，同一的；3. 一样的，相等的
どういつ 同一 1. 同样，相同，没有区别；2. 同一个，同一的
どうじょう 同乗 1. 同乘、同坐（交通工具）；2. （与他人）共乘同一辆车、船、飞机等交通工具
どうりょう 同僚 同事，同僚，同寅（指在同一单位、同一职场工作的人）
どうふう 同封 1. 随信件、包裹等一同装入；附寄，同封。2. （把若干物品）装入同一容器
どうきょ 同居 1. 共同居住，同住；2. （男女）同居，未婚同居
どうじょう 同情 1. 对他人的不幸、痛苦等感同身受，心生怜悯；2. 赞同、认可他人的心情或意见
どうい 同意 1. 同意，赞成，认可；2. 意见一致，看法相同
どうかん 同感 1. 同感，相同的感想；2. 同意，赞同
どうじ 同時 1. 名词：同一时间；2. 副词：同时，一块儿，一齐
どうよう 同様 同样的，同等的；类似的，相仿的；一样地，同样地
どうめい 同盟 1. 同盟，结盟，指多个国家、团体或个人为共同目标结成的合作关系；2. 盟约，同盟条约
どうとう 同等 同等，同等的；同等级，同资格；相同程度
どうきゅうせい 同級生 同年级的学生，同班同学
どうこう 同行 1. 同行，同去，结伴同行；2. （与文件等）一同附上，一并提交
どうちょう 同調 1. （思想、行动等）赞同，附和；2. （动作、节奏等）步调一致，同步
な0 名 1. 名字，姓名；2. 名称，称呼；3. 名声，名望；4. 名义，名分；5. （语法）名词
なづける 名付ける 1. 命名，起名，给……取名；2. 称呼，叫做；3. 指名，指定
めいさく 名作 1. 名作、杰作；指在艺术、文学、影视等领域受到广泛认可、具有较高艺术价值与影响力的作品。2. 著名的作品
めいし 名刺 名片，姓名卡片，上面印有姓名、职务、所属单位、联系方式等信息的卡片
なまえ 名前 名字，姓名；名称，称呼
みょうじ 名字 姓，姓氏；日本人的姓（与「名前」不同，「名前」可指全名或名字，「名字」仅指姓）
めいしょ 名所 名胜，著名的景点、场所
なふだ 名札 姓名牌，姓名卡，名牌
なごり 名残 1. 惜别之情，依恋不舍的心情；2. 痕迹，残余，余韵；3. （季节、节日等的）尾声，余绪
なごりおしい 名残惜しい 依依不舍的，恋恋不舍的；惋惜的，遗憾的
めいもつ 名物 1. 特产，当地有名的特色物品；2. 有名的人，知名人物；3. 著名的事件、典故
めいさん 名産 特产，名产，指某地区特有的、闻名的产品
めいさんひん 名産品 特产，名产，当地有名的特色产品
めいしょう 名称 名称，称呼，名号
めいぼ 名簿 名册，名单，登记簿
めいよ 名誉 1. 名誉，荣誉，光荣；2. 名誉，名声，声望
めいし[すうりょう]+どうし 名词[数量]+动词 名詞をが格またはを格で取る動詞の前に、その名詞の数量を限定する数量詞を置く文法構造。数量詞は対象名詞の数量を明確にし、動作の対象の量を示す
めいし[じかん]+どうし 名词[時間]+動詞 名詞（時間表現）に持続性のある動詞を続けることで、その動作や状態が一定の時間にわたって継続していることを表す
めいしのしゅうしょく 名詞の修飾 動詞・い形容詞・動詞文節・い形容詞文節・な形容詞・名詞が名詞を修飾する際に用いる連体形の使い方。具体的なルールは以下の通り：1.動詞：基本形・た形などの简体形を直接名詞の前に置く；2.い形容詞：基本形・た形などの简体形を直接名詞の前に置く；3.な形容詞：語幹の後に「な」を付けて名詞の前に置く；4.名詞：名詞の後に「の」を付けて他の名詞の前に置く
めいしよいごけいしきのかんたいけい 名词谓语形式的简体形 日语中名词作谓语时的简体表达形式，具体为：现在肯定形「だ」、现在否定形「ではない」（口语常作「じゃない」）、过去肯定形「だった」、过去否定形「ではなかった」（口语常作「じゃなかった」）
なだかい 名高い 有名的，著名的；名声高的
はきけ 吐き気 恶心，想吐（的感觉）；反胃
はく 吐く 1. 吐出，呕吐；2. 吐露，说出；3. 喷出，冒出（烟、火等）；4. 发出（声音、气味等）
とろ 吐露 吐露，说出（真心话、秘密等难以开口的内容）
むかいます 向かいます 1. 朝，向，对着；2. 往……去，前往；3. 对抗，反对
むかいあう 向かい合う 1. 面对面、相对；2. （意见、想法等）对立、对峙
むかう 向かう 1. 朝，向，面对；2. 前往，奔赴；3. 对抗，反抗；4. 适合，相称
むく 向く 1. 朝向，面向；2. 适合，对路；3. 倾向于，赞成；4. （身份、地位等）相称
むける 向ける 1. 朝向，指向，对着；2. 派遣，派出；3. 挪到，移到；4. 拨出，抽出（时间、金钱等）；5. 献身于，致力于
むこう 向こう 1. 对面，那边；2. 对方，对手；3. 过去，以前；4. （年龄上的）那一边
むこうぎし 向こう岸 对岸，河、湖、海等的另一边
こうじょう 向上 1. （能力、水准、状态等的）提高，进步，提升；2. 向上，向好的方向发展
こうじょうしん 向上心 上进心，进取之心，想要提升自我、取得进步的心态
きみ 君 1. 第二人称代词，用于称呼同辈或晚辈，较为随意亲切；2. 对男性的尊称，可译为“您”“先生”
くんし 君子 1. 指有道德、品行高尚的人；2. 古代指地位高的人
ぎんみ 吟味 1. 斟酌，仔细考虑，考量；2. 审查，审核，核查；3. 品尝，品味（食物、饮品等）
ほえる 吠える 1.（狗、狼等动物）叫，吼，吠；2.（风声、雷声等）轰鸣，呼啸；3.（人）大声叫喊，叫嚷
いなめない 否めない 不可否认；不能否定；无法拒绝
ひてい 否定 1. 否定，否认，不承认；2. 逻辑学上指与肯定相对的判断
ひけつ 否決 1. 否决，否定（提案、議案などを認めないこと）；2. 拒绝，驳回（申請などを受け入れないこと）
ひけつする 否決する 否决；否定，拒绝（提案、议案等）
ふくむ 含む 1. 包含，含有；2. 带有（某种成分、性质、情感等）；3. 容纳，装得下；4. 含在嘴里，叼着
ふくめる 含める 1. 包括，包含，把…算在内；2. 含有，容纳；3. 心怀，抱有（想法、感情等）
すいます 吸います 1. 吸，吸入（空气、烟、饮料等）；2. 吸收（水分、养分等）；3. 吸引（注意力、目光等）
すいとる 吸い取る 1. 摄取、吸收；2. 吮吸、舔吸；3. 吸掉、吸干；4. 理解、领会（话语、要点等）
すう 吸う 1.（他動詞）把气体、液体、粉末等通过口或鼻摄入体内，如吸烟、吸饮料、吸气；2.（他動詞）吸附、吸收，如海绵吸水；3.（自動詞）（液体、气体等）被吸入、被吸收；4.（他動詞）吸引，如吸引注意力
きゅうしゅう 吸収 1. 吸收（液体、气体、热量、光线等）；2. 吸取（知识、经验、信息等）；3. 接纳、同化（人员、团体等）；4. 吞并、合并（企业、组织等）
きゅうしゅうげん 吸収源 指能够吸收特定物质、能量或信息的来源或场所；（环境领域）特指吸收二氧化碳等温室气体的自然或人工设施，如森林、海洋、碳捕捉装置等
きゅうしゅうする 吸収する 1. 吸收（液体、气体、热量、营养等）；2. 接纳、吸纳（人员、组织等）；3. 理解、掌握（知识、信息等）
すいがら 吸殻 烟蒂，烟头，吸剩下的烟屁股
ふきます 吹きます 1. 吹，刮；2. 吹（乐器、口哨等）；3. 吹气，吹拂；4. 吹走，刮跑；5. 吹牛，说大话
ふきだす 吹き出す 1. 开始刮风；2. 吹出、喷出；3. 突然说出（话语、笑声等）；4. （液体）涌出、冒出
ふきこむ 吹き込む 1.（风、雪、雨等）刮进，吹进；2.（向他人）灌输，传授（想法、知识、信念等）；3.（往容器等里）吹入（气体等）
ふく 吹く 1. 吹，刮（风等）；2. 吹送，吹拂；3. 吹奏（乐器）；4. 吹灭；5. 吹嘘，夸口；6. （液体）喷溅，涌出
ふっきる 吹っ切る 1. 吹断，刮断；2. 彻底消除（烦闷、烦恼、隔阂等），想开；3. （把欠款等）一笔勾销
すいそう 吹奏 吹奏，吹奏乐器；（风等）吹刮、呼啸
ふぶき 吹雪 暴风雪，风雪；（喻）猛烈的攻击、大量的到来
ぼける 呆ける/惚ける 1. 头脑迟钝，糊涂，痴呆；2. （因衰老、醉酒等）反应迟钝，发呆；3. （技艺、能力等）退步，生疏
あきれる 呆れる 1. 惊呆，惊愕，吃惊；2. 厌烦，腻烦，无奈；3. 因惊讶或不满而说不出话
ぼうぜん 呆然 发呆的，发愣的，茫然不知所措的
つげます 告げます 1. 告诉，告知，通知；2. 宣告，公布；3. 诉说，倾诉；4. 吩咐，命令
つげる 告げる 1. 告知，通知，传达；2. 宣告，宣布，公布；3. 诉说，倾诉；4. 预告，预示
こくはく 告白 1. 表白（爱情）；2. 坦白，自首，告发
こくはくする 告白する 1. 坦白，自白；2. （向心仪的人）表白，告白
こくち 告知 1. 告知，通报，通知；2. （官方、机构等的）正式通知、布告
まわり 周り 1. 周围、附近；2. 身边的人、周围的人；3. 四周、圆周；4. 大约、左右（用于数量词后）
しゅうい 周囲 1. 周围，四周，附近；2. 身边的人，周围的人们
しゅうち 周知 1. （作为名词）众人皆知、普遍知晓的状态；2. （作为ナ形容词）众所周知的、广为人知的
しゅうへん 周辺 1. 周围，附近，周边；2. 相关领域，周边范围
あじ 味 1. 味道，滋味；2. 风味，韵味；3. 趣味，情趣；4. 体会，感受
あじわい 味わい 1. 味道，滋味；2. 趣味，妙处，韵味；3. 体会，感受
あじわう 味わう 1. 品味，品尝，尝味道；2. 体验，感受，体味；3. 玩味，欣赏
みそ 味噌 味噌，大豆发酵制成的酱，常用于制作味噌汤等日式料理
みかた 味方 1. 我方，自己人；2. 同伴，伙伴；3. 支持者，拥护者
あじみ 味見 1. 尝味道、试咸淡；2. （食物的）试吃样品，尝味品
よびかける 呼びかける 1. 招呼，呼唤；2. 呼吁，号召；3. 呼吁（某人做某事）
よびます 呼びます 呼叫，呼唤；叫来，叫来（人）；称呼，叫（名字）；号召，呼吁
よびだし 呼び出し 1. 呼叫、传唤、传唤；2. （电话等的）呼入、来电；3. （计算机的）调用、调出
よびだす 呼び出す 1. 呼叫，叫出；2. 传唤，召唤；3. 调出（数据、文件等）；4. 使回忆起，唤起
よびすて 呼び捨て 1. （不加敬称）直呼其名；2. （对长辈、上司等）不使用敬称直接称呼
よびかける 呼び掛ける 1. 打招呼，呼唤；2. 呼吁，号召；3. 邀请，邀约
よびかた 呼び方 叫法，称呼方式
よびとめる 呼び止める 叫住；喊停；叫停（行进中的人、车辆等）
よぶ 呼ぶ 1. 叫，呼唤；呼喊；2. 叫来，叫来（人）；传唤；3. 称呼，叫（名字、称号）；4. 邀请，约请；5. 号召，呼吁
こきゅう 呼吸 1. 呼吸；2.（做事、相处的）步调，节奏，默契；3.（事物的）气息，动静
いのち 命 1. 生命，性命；2. 寿命，一生；3. 命运，运气；4. 重要的事物，要害
めいじる 命じる 1. 命令，下令；2. 任命，委派；3. 命名，称呼
めいちゅう 命中 1. 击中目标；命中。2. （期望、推测等）应验，猜中。
めいれいけい 命令形 日本語の動詞の活用形の一つ。話し手が相手に動作・行為を強制・指示・依頼する際に用いられる。活用ルールは以下の通り：五段動詞は語尾のう段をえ段に変える（例：「書く」→「書け」）；上一段・下一段動詞は語尾の「る」を消して「ろ」または「よ」を付ける（例：「食べる」→「食べろ」「食べよ」）；カ行変格動詞「来る」は「来(こ)い」に活用；サ行変格動詞「する」は「しろ」または「せよ」に活用。
いのちとり 命取り 1. 致命的事物，致命伤；2. 导致失败、毁灭的关键因素
ほうこう 咆哮 1. （人が）激しく怒鳴る、どなる。2. （動物が）うなる、咆哮する。3. （風・波などが）うなり声を上げる。
なごむ 和む 1. 心情、情绪平静下来；2. 气氛、局势缓和；3. （气候、食物等）变得温和、适中
なごやか 和やか 1. 平静的，温和的；2. 和睦的，平和的；3. 和谐的，融洽的；4. 淡雅的，素净的（用于形容色彩、氛围等）
やわらぐ 和らぐ 1. （心情、气氛、疼痛等）变柔和，缓和，平静下来；2. （态度、语气）变得温和；3. （天气、风势等）转缓和
やわらげる 和らげる 1. 使柔和，使柔软；2. 使缓和，使平静；3. 减轻，缓解（疼痛、紧张等）
わしつ 和室 日式房间，铺有榻榻米的传统日本房间，通常设有壁龛、地炉等传统设施
わしき0 和式 日式，日本式（指符合日本传统风格、习惯、样式的事物）
わふく 和服 日式传统服装，通常指具有特定剪裁、纹样的日本民族服饰，常见的有振袖、留袖、浴衣等种类，多用于正式场合、祭典或日常休闲场景。
わがし 和菓子 日式点心，日式糕点。日本传统的甜味食品，多使用糯米、红豆、砂糖等原料制作，常搭配抹茶食用。
わご 和語 指日本固有的词汇，与来自汉语的汉语词、来自西洋语的外来语相对，多为反映日本本土生活、自然、情感的词汇，例如「山」「水」「喜ぶ」等。
わふう 和風 日式风格；日本风味，特指具有日本传统样式、特色的风格，涵盖饮食、建筑、服饰、装饰等领域
わしょく 和食 日式饭菜，日本料理，指日本传统饮食，包含寿司、刺身、天妇罗、味噌汤等品类
とがめる 咎める 1. 责备，责难，指责；2. （因受伤、过敏等）红肿，发炎
さきます 咲きます （花、樱花等）开放，盛开
さく 咲く 1. （花）开放，盛开；2. （像花一样）绽开，露出
せき 咳 咳嗽；咳嗽声
あわれ 哀れ 1. 悲哀的，悲伤的；2. 可怜的，凄惨的；3. （带有）情趣的，雅趣的
あわれむ 哀れむ 怜悯，怜惜，同情；可怜，哀怜
しな 品 1. 物品，东西；商品；2. 质量，品质；3. （人的）品德，品性
しなぎれ 品切れ 卖完，售罄；缺货，断货
しなすう 品数 物品的种类、品种数量
しなもの 品物 物品，商品；东西，货色
ひんしゅ 品種 品种；种类；（动植物的）品种，品系
しなうす 品薄 缺货，商品供应不足，货源短缺
ひんしつ 品質 物品的品质、质量；也可指人的品性、素质
ひんしつかんり 品質管理 品质管理，质量管理
てつがく 哲学 1. 哲学；关于世界观、人生观、价值观的系统理论。2. 个人的处世原则、人生信条。
くちびる 唇 嘴唇；唇状部分
からあげ 唐揚げ 炸鸡块；日式油炸鸡肉块（通常指将鸡肉块裹上调味后的面糊或直接蘸上调料后油炸而成的食品）
とうとつ 唐突 1. 突然、出乎意料的，没有预兆的；2. 言行冒昧、不得体，缺乏分寸感的
とうがらし 唐辛子 辣椒，辣子
ゆいつ 唯一 唯一，独一无二；仅有的
となえる 唱える 1. 诵读，吟诵（诗歌、经文、咒语等）；2. 提倡，宣扬（主张、主义等）；3. 提出，主张（意见、要求等）
うなる 唸る 1.（动物）吼叫，咆哮；2.（人因痛苦、愤怒、兴奋等）呻吟，低吼；3.（机器、狂风等）轰鸣，呼啸；4.（物体因受压、摩擦等）发出咯吱声
つば 唾 唾液，唾沫；（动物的）口水；比喻话柄、口舌
あきない 商い 买卖，生意；商业活动；交易
あきなう 商う 1. 买卖，经商，做买卖；2. （特指）贩卖，销售；3. 以...为职业谋生
しょうにん 商人 商人，生意人，从事商品买卖、贸易活动的从业者
しょうひん 商品 商品，货品，出售的物品
しょうひんかいはつ 商品開発 商品开发；新产品研发，指从市场调研、概念构思到最终产品推出的一系列创造新商品或改良现有商品的活动
しょうばい 商売 1. 生意，买卖，商业；2. 职业，行当；3. 谋生手段
しょうてん 商店 商店，店铺，售卖商品的场所
しょうてんがい 商店街 商业街，商店密集的街道
しょうぎょう 商業 商业，以盈利为目的进行商品或服务的买卖、流通等经济活动
しょうしゃ 商社 商社，贸易公司，从事商品买卖、进出口贸易等业务的企业
しょうだん 商談 商业谈判，贸易洽谈，生意磋商
とい 問い 1. 提问，询问；2. 问题，疑问；3. 询问的内容，质询的事项
といただす 問いただす （尊敬语）询问，请教，打听；（表示郑重地）盘问
といあわせる 問い合わせる 询问，咨询，打听；联系，接洽
とう 問う 1. 问，询问，打听；2. 追究，责问；3. 问候，慰问；4. 审讯，审问
とんや 問屋 批发商，批发行；中间商
もんどう 問答 1. 问答，一问一答；2. 讨论，商议，交涉
もんだい 問題 1. 问题，题目；2. 问题，疑问；3. 麻烦事，难题
もんだいてん 問題点 问题点，疑点，争论点，有待解决的事项
けいはつ 啓発 1. 启发，启蒙，启迪；2. 开导，劝导
ぜん、よい 善 1. 名词：善良、善行、好事；道德上的正确；优点、长处。2. 形容词：好的、善良的、优秀的
ぜんりょう 善良 心地纯洁正直，待人温和宽厚，没有恶意
のど 喉 喉咙，咽喉；嗓音；食欲，胃口
のどもと 喉元 1. 咽喉，喉咙，嗓子；2. 嘴边，嘴边近处
ぜんそく 喘息 哮喘，支气管哮喘
よろこばしい 喜ばしい 喜悦的，令人高兴的，可喜的
よろこび 喜び 喜悦，欢喜，高兴；喜事，喜庆之事
よろこびます 喜びます 喜悦，高兴；欢喜，快乐；欣然接受，乐意做
よろこぶ 喜ぶ 1. 高兴，欢喜，喜悦；2. 欣然接受，乐意做；3. 感到欣慰，庆幸
よろこんで 喜んで 高兴地，乐意地，非常愿意地
きげき 喜劇 1. 喜剧（以幽默、滑稽的情节引人发笑，通常有圆满结局的戏剧、电影等作品类型）；2. 滑稽可笑的事，闹剧
かっさい 喝采 1. 名词：喝彩，欢呼，叫好；2. 动词（サ変）：喝彩，欢呼，叫好
けんか 喧嘩 1. 吵架，争吵，口角；2. 打架，斗殴；3. 纠纷，争执
そうしつ 喪失 1. 丧失，失去（原有之物、权利、能力等）；2. 死亡（婉辞）
もっぷく 喪服 丧服，孝服；服丧期间所穿的黑色或素色服装
きつえん0 喫煙 吸烟，抽烟；吸烟行为
きつえんせき 喫煙席 吸烟席，吸烟区（餐厅、车站等场所内专门设置的可供吸烟的座位区域）
きつえんじょ 喫煙所 吸烟处，吸烟室
きつえんしゃ 喫煙者 吸烟者
きっさ 喫茶 1. 喝茶，饮茶；2. （日本的）咖啡馆，茶馆
きってんてん 喫茶店 咖啡馆，茶馆，提供茶饮、咖啡及简餐的店铺
いとなむ 営む 1. 从事，经营（事业、生意等）；2. 举办，进行（活动、仪式等）；3. 过（生活），维持（生计）
えいそうち 営巣地 筑巢地，营巢区域，供鸟类、昆虫等动物建造巢穴栖息的场所
えいぎょう 営業 1. 营业，经商，开展商务活动；2. 销售，推销（商品、服务等）；3. （店铺、公司等的）营业期间，营业时间
えいぎょうか 営業課 公司等组织中负责营业、销售业务的部门，即营业科、销售科
えいぎょうぶ 営業部 负责公司销售、客户对接、业务拓展等工作的部门，即营业部
かれる 嗄れる （声音）嘶哑，沙哑；因说话过多或劳累等导致嗓子发哑
かぐ 嗅ぐ 1. 闻，嗅；用鼻子闻气味。2. 探听，打探；暗中打听消息、情况等。
きゅうかく 嗅覚 嗅觉，指鼻腔内的嗅觉感受器感知气味的感觉功能
たしなむ 嗜む 1. 爱好，喜好，嗜好；2. 节制，谨慎，适度；3. 熟悉，通晓
しこう 嗜好 1. 嗜好，喜好；偏好。指对特定事物的喜爱倾向。2. （烟酒等的）瘾
しこうひん 嗜好品 嗜好品，指为满足特殊喜好而使用的物品，常见的有烟酒、咖啡、茶等饮品或食品
すすぐ 嗽 漱口，涮洗
なげかわしい 嘆かわしい 可叹的，可悲的，令人惋惜的
なげく 嘆く 1. 叹息，叹气；2. 哀叹，悲叹；3. 惋惜，遗憾；4. 抱怨，发牢骚
なめる 嘗める/舐める 1. 舔，舐；2. 尝，品（味道）；3. 历经，体验；4. 轻视，看不起；5. （火焰等）舔舐，烧及
うそ 嘘 1. 谎言，假话；2. 错误，不正确；3. 不真实的事物，假象
うそつき 嘘つき 1. 说谎的人，爱撒谎的人；2. 谎言，假话
あざわらう 嘲笑う 嘲笑，讥笑，嘲弄
くちばし 嘴 （鸟类、爬虫类等的）嘴，喙；（器物的）嘴，口
うわさ 噂 1. 传言，风言风语；2. 议论，闲话；3. 传闻中的（人或事）
かみきる 噛み切る 1. 咬断，咬破；2. 咬碎，嚼碎；3. （用话语）顶撞，呛人
かみしめる 噛み締める 1. 用力咬紧，紧咬；2. 仔细品味，认真体会（话语、经历、情感等）
かむ 噛む 1. 咬，啃，嚼；2. （齿轮等）咬合，啮合；3. （说话）尖酸刻薄，讽刺；4. （车轮等）打滑空转
うつわ; き 器 1. 容器，器皿；2. 才干，才能，器量；3. （人或事物的）素质，资质
きぐ 器具 器具，用具，器械，指用于特定用途的工具或装置
きかい 器械 机器，器械；仪器，器具；工具，设备
きよう 器用 1. 灵巧，手巧；2. 精巧，精致；3. 巧妙，精明；4. 能干，会来事
きりょう 器量 1. 才能，才干，能力；2. 容貌，姿色；3. 器量，度量，心胸
ふきだす 噴き出す 1. 液体、气体、火焰等喷出、冒出、涌出；2. 忍不住笑出来、扑哧笑出声；3. （感情、话语等）突然爆发、脱口而出
ふんすい 噴水 喷泉，喷水池；喷水装置
ふんか 噴火 1. 火山喷发；2.（愤怒、感情等）爆发，迸发
さえずる 囀る 1.（小鸟等）鸣叫，啼啭；2.（人）喋喋不休，絮絮叨叨
よん、し 四 数词，用于表示数量“四”
よっつ 四つ 四个；四岁
よつば 四つ葉 四瓣叶子；特指四叶草，常被视为幸运的象征
よつかど 四つ角 1. 四个角；四边形的四个角；2. 十字路口，交叉路口
しかいいん 四合院 中国の伝統的な住宅様式の一つで、四方に建物を配置して中庭を囲んだ構造の家。日本の武家屋敷に類似する。
しき 四季 指春、夏、秋、冬四个季节，也可引申指一年的时间、岁月
しせんりょうり 四川料理 指发源于中国四川省的菜系，以麻、辣、鲜、香为特色，代表性菜品有麻婆豆腐、水煮肉片、回锅肉等。
ししゃごにゅう 四捨五入 名词：四舍五入；サ变动词：进行四舍五入
よほう 四方 1. 四方、四周、四面；2. 各个方向、到处；3. 四方（指东、西、南、北四个方位）
しかく 四角 1. 四角形，方形；2. （物体的）四角，四个角
まわします 回します 1. 转动，旋转；2. 传递，传阅；3. 派遣，打发；4. 绕，迂回；5. 周转，流通
まわす 回す 1. 转动，旋转；2. 传递，转交；3. 周转，流通；4. 绕，绕开；5. 使…轮流
まわりくどい 回りくどい 1. 拐弯抹角的，兜圈子的；2. 冗长繁杂的，啰嗦的
まわります 回ります 1. 转动，旋转；2. 巡回，走访；3. 绕，绕远；4. 循环，轮流；5. 遍及，传播
まわりみち 回り道 1. 绕道，绕远路；2. （人生等的）弯路，曲折经历
かいしゅう 回収 1. 回收、收回（如废弃物、借出物品、资金等）；2. 收回、挽回（如成本、损失等）；3. 收集、收拢（分散的物品、人员等）
かいふく 回復 1. 恢复（原来的状态、机能等）；2. 康复，痊愈；3. 收回，取回（失去的东西、权利等）；4. 回升，好转（经济、行情等）
かいふくする 回復する 1. 恢复（原状、状态等）；2. 康复，痊愈（身体、伤病）；3. 复原，挽回（失去的事物、地位等）
かいそう 回想 1. 回忆，回想，追忆；2. （文学、艺术等的）回顾，追述
かいすうけん 回数券 多次券，联票；指可使用规定次数的票券，通常为一本多张，使用时撕取或打孔，常见于公共交通、娱乐场所等
かいとう 回答 1. 对提问、要求等给予回应；回答，回复，答复；2. （考试、测验的）答案
かいらん 回覧 1. 传阅，传看；将文件、书信等依次传递给相关人员阅览。2. （会议等的）传阅审批
かいろ 回路 1. 电路，回路，线路；2.（事物的）循环流程，循环体系
かいてん 回転 1. 旋转，回转，转动；2. 周转（资金、商品等）；3. 轮流，交替；4. （事物的）循环，轮回
かいそう 回送 1. 转寄、转送（信件、包裹等）；2. （车辆、船舶等空驶）开回、调回；3. （货物、人员等）运送、输送
かいひ 回避 1. 躲避、避开（不愿面对的人、事物或状况）；2. 法律上指申请法官、陪审员等回避，避免因利害关系影响公正判断
だんらん 団らん 1. 团圆，团聚；欢聚，团聚一堂。2.（家人、亲友等的）团圆聚会，联欢会。
だんたい 団体 1. 团体，集团，组织；2. （体育、文艺等的）代表队
だんたいこうどう 団体行動 团体行动，集体行动
だんち 団地 大规模集中建造的住宅区，公寓住宅区，团地
だんかい 団塊 1. 团状、块状的物体；2. 特指日本战后1947年至1949年出生的大量人口群体，即“团块世代”
だんご 団子 1. 糯米团子，用糯米或米粉制成的圆形点心，常蘸黄豆粉、红豆泥等食用；2. 丸子状的物体
うちわ 団扇 团扇，蒲扇；（日式）扁平团扇
だんけつする 団結する 为了共同的目标或利益，人们、团体等紧密地联合在一起；同心协力
こまります 困ります 1. 为难，难办，困惑；2. 穷困，窘迫；3. 苦恼，困扰
こまる 困る 1. 为难，困惑，烦恼；2. 穷困，拮据；3. 难办，不好对付；4. （身体）难受，不舒服；5. 不行，不可以
こんわく 困惑 1. 因难题、意外等陷入迷茫、不知所措的状态；2. 感到为难、困惑，无法决断
こんなん 困難 1. 困难的，艰难的；2. 困境，难题
かこむ 囲む 1. 包围，环绕；2. 围起，圈起；3. 包含，囊括；4. 笼罩，萦绕
ず 図 1. 图，图表，图形；2. 地图；3. 图画，插图；4. 计划，打算，企图
ずうずうしい 図々しい 厚脸皮的，无耻的，厚颜无耻的；满不在乎的，毫无顾忌的
はかります 図ります 谋求，设法做到；计划，策划；考虑，斟酌；推测，估计
はかる 図る 1. 图谋，策划，筹划；2. 谋求，设法获取；3. 计划，打算；4. 推测，估量，估算
ずけい 図形 图形，几何图形
としょしつ 図書室 图书室，图书馆（多指学校、机关等内部的小型藏书借阅场所）
としょかん 図書館 图书馆，藏书馆；（机关、团体等的）资料室
ずひょう 図表 图表，指将统计数据、信息等用图形、表格的形式整理呈现的资料
ずかん 図鑑 图鉴；图册，指将各类事物（如动植物、器物、艺术品等）的图片与说明文字汇编而成的参考书籍
ずめん 図面 图纸，设计图，工程图
かたい 固い 1. 坚硬的、坚固的；2. 牢固的、紧密的；3. 顽固的、固执的；4. 生硬的、不流畅的；5. 坚定的、坚决的
かたまる 固まる 1. 变硬，凝固；2. 固定，稳固；3. 聚集，集中；4. （态度、想法等）变得坚定，固执
かためる 固める 1. 使凝固、使变硬；2. 坚定、巩固；3. 固定、加固；4. 凑齐、攒够（钱款等）
こしつ 固執 1. 固执己见，执意坚持；2. 拘泥，执着于（某种想法、事物等）
こてい 固定 1. 固定，使不移动、不变化；2. 确定下来，使成为既定状态；3. 在计算机等领域指将数据、内容等固定保存
こゆう 固有 1. 固有，本来就有的；2. 特有，专属某个事物的
くに 国 国家；祖国；故乡；家乡；领地；地区
くにぐに 国々 各国，诸国，各个国家
こうこう 国交 邦交，国家之间的正式外交关系
こっかい 国会 日本等国家的最高立法机关，由众议院和参议院组成；泛指各国的议会
こくたい 国体 1. 国家的体制、政体；2. 国家的根本体制（日本特指基于天皇统治的国家体制）；3. 国家的体面、国格
こくない 国内 1. 本国领土范围之内，国内；2. 特定场所或组织的内部
こくないりょこう 国内旅行 在本国境内进行的旅行
こくえい 国営 国营，国家经营的
こくど 国土 国家的领土，疆域
こっきょう 国境 1. 国与国之间的边界、国境、边境；2. （事物、领域等的）界限、分界
こくがい 国外 外国；海外，国外
こくてい 国定 1. 国家规定的；国家制定的。2. 由国家划定、设定的（如国定公园等）。
こっか 国家 1. 拥有主权、领土和人民的政治共同体；2. 本国，自己的国家；3. 指国家政权、国家机构
こっき 国旗 国家正式规定的代表本国的旗帜，用于象征国家的主权、尊严与统一，常出现在国家重要仪式、外交场合等场景中
こくゆう 国有 国家所有，归国家所有
こくみん 国民 1. 国家的人民，国民；2. 具有某国国籍的人
こくおう 国王 君主制国家的国家元首，一国的最高统治者；也可用于指代某些特定领域的权威人物
こくさん 国産 1. 本国生产制造的；国产的（物品）；2. 本国出生、产自本国的（生物）
こくりつ 国立 指由国家设立、运营的（机构、设施等），如国立学校、国立博物馆等
こくりつだいがく 国立大学 由国家设立运营的大学，区别于私立大学、公立大学
こくせき 国籍 指个人属于某个国家的法律上的身份，即国籍；也可指国家的属性、特性
こくご 国語 1. 本国语言，母语；2. 日本中小学的语文课程；3. 指日语（在日本语境下）
こくさい 国際 1. 国际；世界各国之间的（关系、事务等）；2. 超越国界的
こくさいこうりゅう 国際交流 国际交流，指不同国家或地区的个人、团体、机构之间开展的文化、学术、经济等多领域的交流活动
こくさいかいぎ 国際会議 国际会议
こくさいしゃかい 国際社会 指由世界各国、国际组织等构成的相互联系、相互作用的全球性群体，涵盖政治、经济、文化等各个领域的国际互动体系
こくさいかんけい 国際関係 国际关系；国家之间的政治、经济、外交等各方面的相互关系
こくさいかんけいがく 国際関係学 研究国家之间、国际组织之间以及跨国主体之间的政治、经济、文化等相互关系及其规律的学科，即国际关系学
えんげい 園芸 园艺；园艺学；园艺工作
つち 土 1. 土壤，泥土；2. 土地，地面；3. 国土，领土；4. （相扑）土俵
どひょう 土俵 1. 相扑比赛用的方形场地，通常铺有特制的土沙，四周设有边界；2. 引申指相扑界、相扑行业
どだい 土台 1. 建筑物的地基、基础；2. 事物的根基、基础；3. 本来、原本；4. （相扑）土俵的台座
とち 土地 1. 土地，地面；2. 田地，耕地；3. 地区，地方；4. 领土，领地
どだんば 土壇場 1. （相扑台的）土台，土坛；2. 最后关头，紧要关头，绝境
どて 土手 堤坝，河堤；土坡，土埂
どにち 土日 周六和周日，周末
どようび 土曜日 星期六
どぼく 土木 土木工程；土木建筑（包括道路、桥梁、堤坝、上下水道等公共基础设施的设计、施工、维护等相关工程领域）
みやげ 土産 1. 特产，当地名产；2. 出门回来时给亲友带的礼物、伴手礼；3. （访问他人时）带去的礼品
みやげものや 土産物屋 土特产店，礼品店；土特产店店主
どしゃ 土砂 泥砂，沙土，泥沙
あっとう 圧倒 1. 压倒，制服，使屈服；2. 远超，胜过，占绝对优势；3. （情感等）强烈冲击，使深受震撼
あつりょく 圧力 1. 物理上的压力；2. 精神、社会层面的压迫感、强制力；3. （机械、装置等的）压力
あっしゅく 圧縮 1. 压缩（体积、空间等）；2. 缩短（长度、时间、内容等）；3. （数据）压缩
あっぱく 圧迫 1. 压迫，压制，逼迫；2. （物理上的）挤压，压力；3. （时间、经济等方面的）紧迫，拮据
ざいがく 在学 在校，上学；就学状态
ざいたく 在宅 1. 在家，留守；2. 居家（办公、工作等）
ざいこ 在庫 库存，存货；库存品，存货量
ち 地 1. 土地，地面；陆地；地球；2. 当地，本地；3. 底子，底色；4. 质地，材料；5. 地盘，势力范围
ちじょう 地上 1. 地面上，地上；2. 地球上，世间；3. （相对于地下、空中的）地面区域
ちか 地下 1. 地面以下的空间；地下。2. 秘密、不公开的场所或活动。
ちかてつ 地下鉄 地铁，地下铁道
ちちゅう 地中 地下，地里，地面以下的空间或区域
じぶちゅう 地主 1. 拥有大量土地并将其出租给农民以获取地租的人；2. 土地的所有者
ちい 地位 1. 人或团体在社会、组织中所处的位置、等级；2. 职位，职务；3. 身份，名分
ちか 地価 地价，土地的买卖价格或评估价格
じもと 地元 当地，本地，故乡；本地居民，当地人
じわれ 地割れ 地裂，地面开裂、断裂
ちく 地区 指具有某种共同特征或特定用途的区域，如行政区域、特定功能区域等；地区，区域
ちめい 地名 表示地方名称的词语，如城市、乡镇、街道、山川等的名称
じみ 地味 1.（生活、衣食住等）质朴，俭朴；2.（外观、设计等）朴素，不花哨；3.（性格、想法等）朴实，不张扬；4.（事物）平淡，乏味
ちず 地図 地图；示意图
ちいき 地域 1. 地域，地区，区域；2. （具有某种共同特征的）地区范围
ちそう 地層 地球表层中呈层状分布的岩石、堆积物等的集合体；地质层
ちへいせん 地平線 地平线；水平线；事物的界限、尽头
ちけい 地形 地表的形态，包括山地、平原、丘陵、盆地等各种地貌
ちほう 地方 1. 地区，地方，区域；2. （相对于首都、中心城市的）地方，外地；3. （日本的）地方自治体，地方政府；4. （特定的）领域，范围
ちほうじちたい 地方自治体 日本的地方公共团体，包括都道府县、市町村等具有自治权的行政单位
じごく 地獄 1. 佛教中指人死后因生前罪孽而遭受惩罚的痛苦世界；2. 比喻极其痛苦、艰难的处境或场所
ちきゅう 地球 太阳系八大行星之一，是人类居住的星球；也可指地球仪
ちきゅうおんだんか 地球温暖化 地球变暖，指由于二氧化碳等温室气体的增加，导致地球整体气温上升的现象
ちり 地理 1. 地球表面的自然环境、地形、气候、居民分布等的总称；2. 某个地区的地势、风土等情况；3. 地理学
じばん 地盤 1. 地基，地面基础；2. 地盘，势力范围；3. （团体、组织等的）基础，根基
じみち 地道 1. 勤恳，踏实，脚踏实地；2. 质朴，朴实，不浮华；3. 正宗，纯粹，地道（指事物的风格、品质等符合原本的样子）
ちぎん 地銀 地方银行（日本地方政府出资或主要服务于特定地域的中小型商业银行）
じしん 地震 地球内部的能量突然释放引起的地面震动，即地震；也可引申指社会、组织等出现的剧烈变动、动荡
じめん 地面 1. 地球的表面，大地；2. 室内、建筑物内的地板、地面；3. 物体的底部接触面
じとう 地頭 1. 封建时代的地方领主；2. 当地的有权势者、地头蛇；3. （口语）当地、该地
さか 坂 斜坡，坡，坡道，山坡
きんこう 均衡 1. （数量、力量、状态等的）均衡，平衡，均等；2. （经济、市场等的）供需平衡
きんしつ 均質 1. 均质的，等质的，成分、性质等均匀一致的；2. （在统计学等领域）同质的
ぼうちゃん 坊ちゃん 1. 对小男孩的亲昵称呼，小弟弟、小朋友；2. 对富贵人家、有地位人家儿子的称呼，大少爷、公子哥；3. 对僧侣的亲昵称呼，小师父、小和尚
ぼうず 坊主 1. 和尚，僧侣；2. 光头（指人或无毛发的状态）；3. （孩童的）光头发型；4. 光秃秃的东西（如无树叶的树、无头发的头顶等）
たれる 垂れる 1. 下垂，耷拉；2. 滴落，流下；3. 倾斜，下垂（指物体一端下沉）；4. （精神）萎靡，颓丧
すいちょく 垂直 1. 垂直的，与水平面或基准线成90度角的；2. 竖的，直立的
かた 型 模型；类型，样式；惯例，模式；模具，模子；形状，外形
あか 垢 1. 污垢，尘土，污渍；2. 水垢，水锈；3. （皮肤表面的）污垢，泥垢；4. （金属等的）锈迹
かね 垣根 1. 篱笆，栅栏；2. 墙壁，围墙；3. 隔阂，障碍
かいまみる 垣間見る 1. 从缝隙、墙垣间窥视，偷看；2. 隐约看到、略微窥见（事物的一部分、真相、本质等）
ほこり 埃 灰尘，尘埃；尘世，世俗
うまる 埋まる 1. 被埋上，被埋藏；2. 填满，占满；3. 填补，弥补空缺；4. （座位等）被占满
うめる 埋める 1. 填埋、掩埋；2. 填补（空缺、漏洞等）；3. 填满、充满；4. 掩盖、隐瞒；5. 埋入、嵌入
うめつくす 埋め尽くす 1. 填满，塞满，挤满；2. 埋没，湮没，完全覆盖
うめたてる 埋め立てる 1. 填海造地；填埋（洼地、空地等）；2. 填补，弥补（空缺、亏空等）
うめこむ 埋め込む 1. 埋进，埋入，嵌入；2. 灌输，植入（思想、观念等）；3. 插入，嵌入（文档、代码等）
まいぞう 埋蔵 1. 埋藏；掩埋。2. （资源、宝物等）蕴藏，埋藏。
しろ 城 1. 城堡，城池；2. （日本历史上的）城郭建筑；3. （喻）像城堡一样坚固的场所
じょうかまち 城下町 日本封建时代围绕诸侯的居城（城郭）发展形成的城市，集居住、商业、手工业等功能于一体，是当时的政治与经济中心
とる 執る 1. 处理，办理；掌管，负责；2. 执笔，写；3. 采取（某种态度、手段）；4. 举行，举办（仪式等）
しつよう 執拗 1. 纠缠不休，死缠烂打；2. 执拗，固执，顽固地坚持己见
しゅうちゃく 執着 1. 执着，贪恋，不肯舍弃；2. 拘泥，固执于某一事物或状态
しっぴつ 執筆 执笔，写作，撰稿；担任笔记者，记录
しっこう 執行 1. 执行（法律、判决、计划等）；实施，施行。2. （对罪犯）执行（刑罚）
もとづく 基づく 依据，根据，基于；以……为基础
きち 基地 1. 军事基地；2. 作为活动、工作等基础的场所，根据地、基地
きほん 基本 1. 基础，根本；2. 基本，原则，基准；3. （数学、理科等的）基础知识
きほんけい 基本形 1. （日语语法）指动词、形容词等未发生活用变形的原始形态，也称为辞书形；2. 事物的基础形态、基本形式
きじゅん 基準 1. 基准，标准，规范；2. （测量、判断的）依据，准则；3. （竞争、评价的）参照尺度
きじゅんぼく 基準木 基准树；在林业、生态调查等领域中，作为测量、调查标准的树木，常用来推算林分的生长状况、蓄积量等
きばん 基盤 1. 基础，根基，基础架构；2. 底座，基座，支承台；3. （体育等的）基准面，场地基础
きそ 基礎 1. 基础，根基，地基；2. 基本，基础（知识、理论等）；3. 底座，基座
どうどう 堂々 1. 威严庄重、威风凛凛；2. 堂堂正正、光明磊落；3. 公然、毫无顾忌地
かたい 堅い 1. 坚硬的，坚固的；2. 坚定的，坚决的；3. 严格的，严厉的；4. 生硬的，不灵活的；5. （食物）硬的，咬不动的
けんじつ 堅実 1. 坚实，稳固；扎实，牢靠。指事物基础稳固、不易动摇；2. 踏实，稳重，可靠。指人做事沉稳、不冒进，值得信赖；3. 稳健，保守。指行事风格稳妥，不追求激进
かたくるしい 堅苦しい 1. （态度、氛围、规则等）过于严肃的，郑重其事的，拘谨的；2. （事物）死板的，生硬的，不灵活的
つつみ 堤 堤坝，堤岸，河堤
ていぼう 堤防 堤，堤坝，防洪堤；防波堤
こらえる 堪える 1. 忍耐，忍受，克制；2. 原谅，宽恕；3. 经受住，承受住
たえらない 堪らない 1. 难以忍受的，熬不住的；2. 非常的，不得了的，忍不住的
たんのう 堪能 1. 擅长，精通；2. 充分满足，心满意足；3. 尽情享受，充分利用
むくいる 報いる 1. 报答，报偿，回报；2. 报复，报仇，报应
むくう 報う 1. 报答，回报；2. 报复，报仇；3. 报应，果报
ほうじる 報じる 1. 报告，通知，传达；2. 报答，回报；3. 报应，果报
ほうこく 報告 1. 报告，汇报；2. 报告书，汇报材料；3. 告发，举报
ほうこくしょ 報告書 报告书，报告文件；记载调查、研究、工作进展等内容并向上级或相关方提交的书面材料
ほうこくする 報告する 报告，汇报；告知，通知；告发，举报
ほうち 報知 1. 报告、通知；2. （向公众）告知、发布
ほうどう 報道 1. 报道，报导，新闻报道；2. 传播，传达
ほうしゅう 報酬 报酬，酬劳，酬金；（给予的）报答，酬谢
ば 場 1. 场所，地方；2. 场合，场面，情况；3. （特定的）场地，场所；4. （戏剧、比赛等的）场次
ばあい 場合 1. 场合，情形，情况；2. 时候，时机；3. 场合，场所
ばあたり 場当たり 1. 即兴的，临时发挥的；2. 权宜的，敷衍的，临时凑合的
ばしょ 場所 1. 位置，场所，地方；2. 座位，席位；3. 场合，场面
ばちがい 場違い 不合时宜、不合场合、格格不入
ばめん 場面 1. 场景，场面；2. （戏剧、电影等的）场次，幕；3. 场合，局面
へい 塀 墙，院墙，围墙，栅栏；（用于区分空间的）隔断墙
かたまり 塊 1. 块，疙瘩，团；2. 群，群体，集团；3. 极端……的人，……迷
ぬりぐすり 塗り薬 外敷药，外用药，涂敷药（涂抹在皮肤患处的药物）
ぬりぐすり 塗り薬 外用药，涂剂，涂抹类药剂
ぬる① 塗る 1. 涂，擦，抹，敷；2. 搽，涂（化妆品等）；3. 抹上，涂上（颜色、油漆等）；4. 浇，淋（酱料等）
ふさがる 塞がる 1.（出入口、孔洞等）关闭，堵上；2.（道路、通道等）堵塞，不通；3.（场所、空间等）被占满，挤满
ふさぐ 塞ぐ 1. 堵，塞，堵塞；2. 占满，填满；3. 憋闷，郁闷；4. 关闭，封闭
しお 塩 食盐；盐；盐类；味道咸的东西
えんぶん 塩分 盐分，指物质中所含的盐类成分，常用于表示食物、体液等中的含盐量
しおづけ 塩漬け 1. 名词：盐腌的食物；盐腌的状态；2. サ变动词：用盐腌制
しおからい 塩辛い 1. 咸的；2. （味道）过咸的；3. （比喻）刻薄的、尖酸的
ちり 塵 1. 灰尘，尘土；2. 细小的东西，碎屑；3. 少许，丝毫
じゅく 塾 补习班，私塾，补习学校；家庭教师授课的场所
さかい 境 1. 边界、国境、地界；2. 分界线、界限；3. 场合、时机、契机；4. 境地、地步
きょうかい 境界 1. 边界、疆界、国界；2. 分界线、界限；3. （抽象的）境界、境地、层次
きょうぐう 境遇 境遇，处境，状况；指人所处的社会地位、生活环境等整体状况
はか 墓 坟墓，墓地，坟茔
はかまいり 墓参り 扫墓，上坟，前往墓地祭拜祖先或逝者
ぼち 墓地 墓地，坟地，公墓
ふえます 増えます （数量、程度等）增加，增多，增长；（人数、物品等）增多，增加
ふえる 増える 1. 增加，增多，增长；2. 增强，变大；3. 超过，超出
まし 増し 胜过，强于
ます 増す 1.（数量、数量等）增加，增多；2.（程度、强度等）增强，加深；3.（能力、品质等）胜过，超过；4.（年龄）增长
ふやす 増やす 1. 增加，增多；2. 增长，提高；3. 添加，增添
ぞうか 増加 数量、程度等增加、增多、增长
ぞうかする 増加する （数量、程度等）增加，增多，增长
ぞうだい 増大 （数量、规模、程度等）增大，增多，扩大
ぞうきょう 増強 增强，加强，强化（力量、能力、作用等使其变得更强）
ぞうげん 増減 1. 数量、程度等的增加和减少；2. （数量等的）变动，增减幅度
ぞうさん 増産 增加生产数量，提高产量
ぞうきゅう 増給 加薪，涨薪；增加的薪金
ぞうしん 増進 1. （数量、程度等）增加，增多；2. （健康、能力、关系等）增进，提升，促进
ついらく 墜落 1. （从高处）坠落、掉下；2. （地位、名声、经济等）没落、衰败
すみ 墨 1. 墨，墨汁；2. 墨色，黑色；3.（书画用的）墨锭；4. 墨线，墨痕；5. （比喻）污点，不光彩的事
すみえ 墨絵 水墨画，用墨汁绘制的日本传统绘画，多以山水、花鸟等为题材，注重线条与墨色浓淡的表现
かべ 壁 1. 墙壁，墙体；2. 障碍，隔阂；3. 壁垒，屏障；4. （相扑）力士背后的土墙
かべかざり 壁飾り 墙饰，壁挂，挂在墙壁上的装饰品
こわします 壊します 1. 弄坏，损坏；2. 破坏，毁坏；3. 打破（规则、关系等）；4. 打乱（计划、秩序等）
こわす 壊す 1. 弄坏，损坏，破坏；2. 打破，违反（规则、约定等）；3. 使崩溃，瓦解（组织、关系等）；4. 消灭，毁灭
こわれます 壊れます 1. 损坏，坏，出故障；2. 破碎，碎裂；3. 崩溃，垮掉；4. 失效，失灵
こわれる 壊れる 1. 破损，损坏，坏掉；2. 出故障，失灵；3. 崩溃，垮掉；4. 破灭，落空
そうだい 壮大 1. 规模宏大、雄伟壮观；2. 气魄宏伟、气势磅礴；3. 场面盛大、隆重
こえ 声 （人或动物发出的）声音；嗓音；意见
せいゆう 声優 配音演员，为动画、游戏、外语影片等配音的演员
せいえん 声援 声援，助威；支援，支持
せいめい 声明 声明；声明书；（国家、团体等的）声明
うります 売ります 卖，销售，出售
うりあげ 売り上げ 销售额，营业额，卖款
うりだす 売り出す 1. 开始出售，上市。2. 甩卖，大减价。3. （初登台）亮相，崭露头角，出名。
うりきれ 売り切れ 卖完，售罄
うりきれる 売り切れる 卖完，售罄
うりば 売り場 柜台，售货处，卖场
うりて 売り手 卖方，卖主，卖家
うりもの 売り物 1. 商品，货品；2. 招牌，幌子，诱饵（比喻为了吸引人而展示的手段）
うりこみ 売り込み 推销，兜售；自我推销
うりこむ 売り込む 推销，销售；兜售；极力推荐（自己或自己的主张）
うる 売る 卖，出售；销售
うれます 売れます 好卖，畅销；能卖出
うれる 売れる 1. 畅销，好卖；2. 出名，知名
うれゆき 売れ行き 销路，销售情况；行情
ばいきゃく 売却 （将持有的土地、房屋、股票、物品等）出售，变卖，拍卖。
ばいてん 売店 小卖部；售货亭（车站、学校、医院等处设立的小型商店）
ばいばい 売買 买卖；交易
つぼ 壺 坛子，罐；穴位，穴位点；关键，要点，秘密
へん 変 奇怪的，反常的；变化；变故
かえます 変えます 改变，变换，更换；使之不同
かえる 変える 改变，变换，更换
へんにおもう 変に思う 觉得奇怪；感到不寻常；觉得不对劲
かわった 変わった 1. （状态）发生了变化，变了。 2. （性质、样子等）不同，不一样。 3. 奇怪的，古怪的，与众不同的。
かわり 変わり 变化；改变；不同；替代
かわります 変わります 变，变化；不同；改变；更换
かわる 変わる 变化；改变；不同；变换
へんどう 変動 变动，变化；（价格、行情等的）波动
へんか 変化 （事物的）状态、性质等发生变化。变化；改变。
へんよう 変容 （样子、面貌等）发生变化，改观，变样
へんげん 変幻 （像魔术一样）变化多端，千变万化；变幻莫测
へんけい 変形 变形，形状改变；变态，畸形
へんかん 変換 改变，变换；（将数据、信号等）转换
へんこう 変更 改变，变更，更改
へんぼう 変貌 改变面貌，改观，变样。指事物的形状、性质、状态等发生显著变化。
へんしん 変身 1. 变身，变形；（特指）乔装改扮
2. 脱胎换骨，转变（形象、性格等）
へんせん 変遷 事物的变迁，随时间推移而产生的变化
へんかく 变革 变革，改革，根本性的变化
なつ 夏 夏季，夏天
なつやすみ 夏休み 暑假
なつば 夏場 夏季，夏天（特指盛夏时期或夏季的特定场合）
なつもの 夏物 夏季用品；夏装；夏季商品
ゆうべ 夕べ 昨天晚上；昨晚
ゆうかん 夕刊 晚报
ゆうがた 夕方 黄昏，傍晚（指日落前后的时间）
ゆうひ 夕日 夕阳，落日；傍晚的太阳
ゆうぐれ 夕暮れ 黄昏，傍晚
ゆうやけ 夕焼け 晚霞，火烧云；傍晚的天空因夕阳照射而呈现的红色景象。
ゆうだち 夕立 （夏季傍晚下的）骤雨，雷阵雨
ゆうぐれ 夕闇 暮色，黄昏。指太阳下山后，天空和周围变暗的状态。
ゆうしょく 夕食 晚餐，晚饭
ゆうはん 夕飯 晚饭，晚餐
そと 外 外面，户外；外部
はずす 外す 1. 取下，摘下，卸下（眼镜、戒指等）；2. 避开，躲开（要害、攻击等）；3. 错过，没抓住（机会、时机等）；4. 撤下，退下（席位等）；5. 离开，缺席（不在座位上）
はずれ 外れ 1. 落空，不中，没抽中（彩票等）。2. 离题，不合题意。3. 尽头，边缘。4. （质量、性能等）差劲的，次品。
はずれる 外れる 脱落，掉下；脱落，掉下；（位置）偏离，错开；（预期等）落空，没中；脱离（团体等）；不适合，不符合（条件、资格等）
がいこう 外交 国家と国との間の関係。また、その交渉や活動。
そとがわ 外側 外面，外侧
がいしゅつ 外出 外出，出门；不在家
がいしゅつ 外出 外出，出门
がいこうてき 外向的 外向的；善于社交的
そとまわり 外回り 1. 外勤；跑外勤的人（指在公司外部进行销售、业务联系等工作）。2. 外圈；外围（绕着外侧走或转动）。
がいこく 外国 外国；异国
がいこくじん 外国人 指没有拥有该国国籍的人。来自其他国家的人。
がいこくご 外国語 外语；外国语
がいへき 外壁 外壁，外墙；（建筑物）外部的墙壁
がいらい 外来 1. 外国传来的；（事物）从外部进入的。2. （医院的）门诊。
がいらいご 外来語 从外国传入的语言，通常指来自西方国家的词汇（主要源自英语、葡萄牙语、荷兰语等），用片假名书写。
がいはく 外泊 在外过夜，夜不归宿
がいかい 外界 外界，外部；外界社会；外部环境
げか 外科 外科
がいけん 外見 外观，外表；外貌，仪表
がいかん 外観 外观，外表；外形
がいか 外貨 外国的货币；外汇；进口货
がいぶ 外部 外部；外面
がいしょく 外食 在外就餐，在外面吃饭（指不在家里吃，而是在餐厅、食堂等地方吃饭）
おおい 多い 多的，许多的
おおく 多く （副）许多，很多，多半；（名）多数，多的人
おおくとも 多くとも 顶多，最多；充其量
おおめ 多め 稍多些，略多些；数量比平时多
たしょう 多少 多少；一些；稍微
たき 多岐 多方面；复杂；涉及多方面（常与「に」连用，表示涉及面广）
たぼう 多忙 繁忙，忙碌
たすう 多数 多数，许多；过半数
たすうけつ 多数決 少数服从多数的原则；按多数人的意见作出的决定；多数表决制
たよう 多様 多种多样，各式各样；形形色色
たみんぞくこっか 多民族国家 由多个民族构成的国家。
たしゅたよう 多種多様 种类和样式非常繁多；各式各样；形形色色
たりょう 多量 数量が多いこと。大量。
たがく 多額 （金额）巨款，大笔，巨额
よる 夜 晚上，夜里，夜晚
よなか 夜中 半夜，深夜（特指晚上10点到凌晨2点，或泛指深夜）
やぐ 夜具 寝具。寝る時に使う、布団や枕などの総称。
よあけ 夜明け 拂晓，黎明；天亮；（转）新时代的开端，转机
やけい 夜景 城市的夜间灯光或自然景观；夜景。
よふかし 夜更かし 熬夜；深睡不眠
よふけ 夜更け 深夜；夜深
よぞら 夜空 夜里的天空；夜空
よみち 夜道 夜路，夜间行走的道路；黑路
やかん 夜間 夜间，夜晚。指从日落到日出的一段时间。
やかんがっこう 夜間学校 夜间上课的学校；夜校
やしょく 夜食 夜間に食べる食事。寝る前の軽い食事。
ゆめ 夢 梦；梦想；理想；愿望
ゆめをみる 夢を見る 【惯用语】做梦；梦见；梦想；幻想
むちゅう 夢中 （名词・形容动词）着迷，入迷，热衷于某事；忘我，不顾一切
むちゅうになる 夢中になる 热衷，入迷，沉醉；忘我；专心致志
ゆめみる 夢見る 做梦；梦想，幻想；空想
おびただしい 夥しい （数量）大量的，极多的；（程度）非常厉害的，惊人的
おおいに 大いに 大大地，很，甚，非常。表示程度深。
おおきい 大きい （体积、数量、规模、年龄等）大的；巨大的
おおきさ 大きさ 大小，尺寸；规模，幅度
おおきな 大きな 大的（修饰名词，表示体积、规模、程度等大）
おおげさ 大げさ 夸大，夸张；小题大做，大肆渲染
だいじょうぶ 大丈夫 1. 没关系，不要紧；2. 安全，放心；3. 坚固，结实；4. 确信，一定
だいじょうぶ［な］ 大丈夫［な］ 没关系的，放心的；坚固的，可靠的；没问题，一定
だいじ 大事 重要；宝贵；保重；大事，重大事件
おとな 大人 成年人，大人；（举止）成熟，稳重
おとなしい 大人しい 老实的，温顺的，安静的；（颜色、服装等）素雅的，雅致的
たいかい 大会 大会，大型会议，集会，运动会
だいたい 大体 大致，大体，基本上；绝大部分
たいし 大使 大使
たいしかん 大使館 大使馆；一国驻在外国代表本国行使全权的外交代表机关
たいせつ 大切 重要的，贵重的；珍贵的，宝贵的；爱护，爱惜
たいせつ［な］ 大切［な］ 重要的；贵重的；宝贵的；珍惜的
おおぜい 大勢 众多（人），许多人，大批人
だいそつ 大卒 大学毕业；大学毕业生
おおぐち 大口 1. （张开）大口；2. 大话，吹牛；3. 巨额的款项，大笔开支
おおだい 大台 （金额、数值等的）大关，整数关口；大舞台，大剧团
たいこく 大国 大国；强国。指在领土、人口、经济、军事等方面拥有强大实力的国家。
だいち 大地 大地；广阔的土地
おおがた 大型 大型；大号；规模大
おおがたスーパー 大型スーパー 大型超市；大型综合超市
おおごえ 大声 大声；高声
おおうりだし 大売出し 大减价，大甩卖，大酬宾
たいへん 大変 1. 重大，严重；2. 麻烦，不容易；3. 非常，很
たいへんですね 大変ですね 真是辛苦了；真不容易；够受的；不得了。用于表示同情、感叹或对严重事态的描述。
たいへんですね 大変ですね 真是不容易啊；够呛；太严重了。（用于对对方的辛苦表示同情、慰问，或对情况的严重性表示感叹）
たいへん［な］ 大変［な］ 重大，严重；非常，很；麻烦，费事
だいすき 大好き （名・ナ形容）非常喜欢；最爱
だいがく 大学 大学；综合性大学
だいがくせい 大学生 大学生；大学学生
だいがくいん 大学院 研究生院，大学的院部，进行学术研究和深造的教育机构。
だいしょう 大小 大小；尺寸；大和小
たいそう 大層 很，非常；夸张，过分；（名词）大排场，隆重
だいく 大工 木匠，木工。指从事建造房屋、制作木器等工作的工匠。
たいさ 大差 很大的差别；巨大的差距；（成绩、比赛等）悬殊
おおはば 大幅 大幅度，大规模，大幅度的（变化、增加等）
おおごしょ 大御所 （1）权威，泰斗；（2）指德川家康；（）指隐居的实权者
おおどこ 大所 大户人家；有钱人家
おおて 大手 （某行业的）大企业，大公司；大户
たいてい 大抵 大部分，大都；大概，多半；通常，一般
おおかた 大方 大部分；多半；大致；一般；大众
おおみそか 大晦日 除夕；大年三十（一年的最后一天）
たいぼく 大木 大树；巨木
おおがら 大柄 1. （指人的体格、骨架）大，魁梧；2. （指图案、花纹）大，大型；3. （指物品）大，大型
だいこん 大根 萝卜，白萝卜。日本料理中常见的根茎类蔬菜。
たいがい 大概 大概，大致；大部分；多半
たいき 大気 大气，空气；气氛
おおみず 大水 大水，洪水；因暴雨等造成的大规模涨水
おおもの 大物 1. 大人物，巨头，重量级人物；（某领域的）权威，泰斗。
2. 大件物品；巨大的东西。
たいびょう 大病 重病，大病。指严重的疾病。
おおざら 大皿 大盘子。盛装菜肴的大盘子，通常用于在餐桌上摆放食物供多人取用。
お空 大空 广阔的天空，苍穹；高空
おおすじ 大筋 梗概，概要；主要经过；大致轮廓
だいとうりょう 大統領 总统
だいたん 大胆 大胆；勇敢；无畏；厚颜无耻
だいじん 大臣 （内阁）大臣，部长；公卿
だいしきゅう 大至急 非常紧急，十万火急
たいしゅう 大衆 大众，群众，一般公众
おおどおり 大通り 大街，主要街道，大马路
たいぶ 大部 大部分；多半；大体上
だいぶぶん 大部分 大部分，多半。事物的绝大部分。
たいりょう 大量 数量が多いこと。多量。
だいきん 大金 巨款，大笔钱款
たいりく 大陸 大陆；洲
おおあめ 大雨 大雨，暴雨；指降雨量非常大的雨。
てん 天 天空；天国；上天；上帝；自然界；天命
てんぷら 天ぷら （将鱼、虾、蔬菜等裹上面糊后用油炸制的食品）天妇罗
てんか 天下 天下；全世界；统治权；国家
てんじょう 天井 天花板，顶棚；（喻）最高限度，顶点
てんし 天使 天使；（比喻）像天使一样善良纯洁的人
てんこう 天候 天气，气候（指某地区在一定时间内的气象状况，通常比“天気”更正式，侧重于大范围的气象条件）
てんごく 天国 1. 天国，天堂（宗教概念，神和天使居住的地方，人死后灵魂去往的幸福世界）。2. 理想的境界，极乐世界（比喻非常舒适、快乐的环境或状态）。
てんさい 天才 天賦の才能。生まれつき備わった、並外れた能力。また、それを持っている人。
てんき 天気 天气；气象；晴天
てんきよほう 天気予報 天气预报
てんねん 天然 天然；自然；天生
てんのう 天皇 日本国的象征，日本宪法规定的国家元首。
てっぺん 天辺 物体的最顶端；最高点；顶点
てんぷら 天ぷら 天妇罗；一种将鱼、虾、蔬菜等裹上面糊后用油炸制的日本料理。
ふとい 太い 粗的；胖的；肥大的
ふとさ 太さ 粗细；粗度；粗壮程度
ふとります 太ります 变胖，发胖
ふとる 太る 变胖；发胖
たいへいよう 太平洋 太平洋
たいきょくけん 太極拳 中国の武術の一つ。ゆっくりとした動作と呼吸法を特徴とする健康法・武道。
たいよう 太陽 太阳；日头
たいこ 太鼓 鼓，日式大鼓
おっと 夫 丈夫
ふさい 夫妻 夫妻，夫妇
ふうふ 夫婦 夫妻，夫妇
おっと／しゅじん 夫／主人 （自己的）丈夫。其中“夫”是通称，“主人”多用于对他人表示尊敬或自谦。
うしなう 失う 1. 失去，丢失（某物）；2. 丧失，损（性命、机会等）；3. 迷失，不再持有
しっこう 失効 失去效力；失效；期满作废（通常指票据、契约、权利等因期满或条件不符而失去法律效力）
しつねん 失念 忘记，遗忘。多用于郑重场合或书面语，表示一时想不起某事。
しつれん 失恋 失恋；被恋人抛弃
しっぱい 失敗 失败，没有成功；过失，过错
しっぱいします 失敗します 1. 失败，没成功。 2. 出差错，出岔子。
しっぱいにおわる 失敗に終わる 以失败告终；结果失败
しつぼう 失望 失望，灰心
しっかく 失格 失去资格；不够格；没有价值
しつぎょう 失業 失业
しつぎょうしゃ 失業者 失去工作的人；失业者
しつれい 失礼 名词&サ变动词：失礼，失敬；告辞，告别；（用作寒暄语）对不起，借过，打扰了
しつれいしました 失礼しました 1. 打扰了，失礼了（用于进入房间、离开或引起注意时的客套话）。2. 对不起，抱歉（用于做错事或疏忽时的道歉）。
しつれいします 失礼します 1. （进别人房间时）打扰了；2. （离开或挂断电话时）告辞了，我走了；3. （做失礼之事前）失礼了，抱歉
しつれいですが 失礼ですが 失礼了；不好意思（用于向陌生人搭话、打断别人或提出异议时的客套话）
しっしょく 失職 失去职务；失业；因某种原因失去官职或职位
しっきゃく 失脚 失足；失态；跌倒；（在政治、社会地位上）垮台，下台
しっちょう 失調 失调，失衡；（电学）失谐
きみょう 奇妙 奇妙的，奇怪的，不可思议的
きせき 奇跡 1. 奇迹；不可思议的事情。2. 惊人的成就；奇迹般的成功。
うさたまわる 奉る （谦逊语）献上，奉上；给（对方）；（自谦语）恭维，奉承
ほうし 奉仕 1. 为社会或公众无私服务（多指义务服务）。2. （商店等）廉价销售商品。
けいき 契機 契机，转机，机会
けいやく 契約 契约，合同；缔结条约
おごる 奢る 1. 奢侈，铺张，浪费；2. 请客，款待
おく 奥 最里面；内部，深处；秘密；隐情；（敬称）夫人，令爱
おくさん 奥さん （您的）太太；夫人（对他人的妻子的尊称）
おくさま 奥様 （对他人的妻子的尊称）尊夫人，太太，夫人
おくぶかい 奥深い 幽深的；深奥的，深远的；深厚的；深沉的
しょうれい 奨励 奖励，鼓励，提倡
しょうがくきん 奨学金 奖学金；助学金
うばう 奪う 1. 抢夺，剥夺，夺取（生命、自由等）。2. 迷人，强烈吸引（注意力、心魂等）。
ふんぱつ 奮発 （精神や気力を）奮い立たせること。また、ある物事をするために、勇気を出して力を尽くすこと。特に、金品を出すことをいう。
ふんとう 奮闘 努力奋战；竭尽全力斗争；为达成目标而拼命努力
おんな 女 女性；女子；女人
おんなのこ 女の子 女孩子；女孩
じょゆう 女優 女演员
じょし 女子 女子、女孩、女性。通常指年轻女性或女孩。
おかみ 女将 （旅馆、饭店等的）老板娘，女主人，女掌柜
じょせい 女性 女性；妇女
にょうぼう 女房 妻子；老婆（古语或尊称，现代多用于指代古代贵族的妻子，或作为敬语的一部分）
どれい 奴隷 （1）奴隶。失去人身自由，被他人当作财产占有，供其任意驱使的人。（2）比喻完全受他人或事物支配、失去自主性的人或状态。
すき 好き 喜欢的；爱好的
すきずき 好き好き 各有所好；人各有所好；萝卜青菜各有所爱
すききらい 好き嫌い （名・ナ形容词）挑剔；好恶；喜欢和讨厌
すき［な］ 好き［な］ 喜欢，爱好；喜爱的人或物
すく 好く 喜欢，爱慕；爱好
このましい 好ましい 令人满意的；可喜的；理想的；好的
このみ 好み 喜好，爱好，口味；挑选，选择
このむ 好む 喜欢，爱好，爱好
こうきしん 好奇心 对事物感到新鲜有趣而想知道的心情；求知欲。
こうい 好意 好意，善意，美意
こうかん 好感 好感、好印象
こうきょう 好況 景气，繁荣；商况良好
こうぶつ 好物 爱吃的东西，嗜好品
こうひょう 好評 好评，受欢迎，称赞
こうちょう 好調 顺利，情况良好；状态好
にょじつ 如実 如实，真实；完全像那个样子
もうそう 妄想 妄想，胡思乱想，空想
にんしん 妊娠 怀孕，妊娠
みょう 妙 奇妙；奇怪；奥妙；美妙；独特
だきょう 妥協 妥协，和解，互让；迁就
だきょう 妥協 妥协；让步；互让
だとう 妥当 妥当，妥善，稳妥；合理，适当
だけつ 妥結 谈妥，达成协议；缔结协定
さまたげ 妨げ 妨碍，妨害，障碍，阻碍。
さまたげる 妨げる 妨碍，阻碍，阻挡，阻止
ぼうがい 妨害 妨碍，阻碍，干扰；妨害
ねたましい 妬ましい 令人嫉妒的；令人羡慕的；眼红的
ねたむ 妬む 嫉妒，眼红；羡慕
いもうと 妹 妹妹
いもうとさん 妹さん （他人的）妹妹；对年轻女性的尊称
つま 妻 妻子；老婆
つま／かない 妻／家内 （自己的）妻子。“妻”是通用的说法；“家内”是对他人说话时的谦逊语，语感较旧式。
あね 姉 姐姐；称呼比自己年长的女性（用于口语中称呼非亲属的年长女性时）
しまい 姉妹 姐妹；姐妹俩
はじまり 始まり 开始；开端；起源；来历
はじまります 始まります 开始
はじまる 始まる 开始；着手；发起；源自
はじめ 始め 开头，开始，起初
はじめ 始め/初め 最初；开端；开头；（时间的）起初
はじめます 始めます 开始；着手；开创
はじめる 始める 开始，着手；创办，开创
しまつ 始末 1. 事情的原委、经过、情况。2. 处理、收拾、应付。3. 节约、节省。
しはつ 始発 首班车；始发；头班车
しはつえき 始発駅 始发站，第一班列车发车的车站
せい 姓 姓；姓氏
じょうめい 姓名 姓名；姓和名
ゆだねる 委ねる 1. 委托，听凭，听任（将某事交给某人处理，听从其判断）。2. 献身，委身（将身心托付给某物或某人）。
いいん 委員 委员
いいんかい 委員会 委员会；为调查审议特定事项而设立的机构。
いたく 委託 委托，托付；（法律）委任，嘱托
うるさい 吵闹的，喧闹的；烦人的，啰嗦的；（过于）亲密的
めい 姪 侄女；外甥女
すがた 姿 姿态，姿势；打扮，装束；样子，状态；身影，情形
しせい 姿勢 1. 姿势；姿态。（身体的姿态。） 2. 态度；姿态；想法。（对事物的心理准备或态度。）
いりょく 威力 威力；威力，威势；（巨大的）力量，威力
いかく 威嚇 威胁，恫吓，吓唬
いあつ 威圧 用威势使人屈服；威逼，威慑
いばる 威張る 摆架子，逞威风，自吹自擂，炫耀
むすめ 娘 女儿；女孩；年轻女子
ごらく 娯楽 娱乐；消遣
えんきょく 婉曲 委婉的，婉转的；间接的
こんやく 婚約 婚约；订婚
こんやくする 婚約する 订婚，婚约
ふじん 婦人 妇女，女士（成年女性的敬称或通称，多用于书面语或特定组合词中，如：婦人服、婦人警官）
こびる 媚びる 讨好，巴结，谄媚；献媚
よめ 嫁 1. 妻子（自称或对他人的妻子）；2. 儿媳；3. 新娘
しっと 嫉妬 嫉妒，眼红，忌妒
いや 嫌 讨厌，厌烦；不愿意，不喜欢
きらい 嫌い 讨厌，厌恶；有……之嫌
きらい［な］ 嫌い［な］ 讨厌，不喜欢；（某种事物）令人厌恶的，难以接受的
きらう 嫌う 讨厌，厌恶；嫌恶，不愿意
いやがらせ 嫌がらせ 找麻烦，刁难，令人厌恶的行为（特指职场霸凌、骚扰等）
いやがる 嫌がる 讨厌，不愿意，嫌恶；（第三人称）感到厌烦
いやらしい 嫌らしい 令人讨厌的；令人作呕的；下流的，卑鄙的；不正经的
いやみ 嫌味 讨厌的话；令人不快的态度；挖苦，讽刺
いやけ 嫌気 讨厌，厌烦，嫌弃；感到厌腻的心情。
うれしい 嬉しい 高兴的，欢喜的；令人喜悦的
こ 子 孩子；子女；(动物的)崽；卵；利息；小
こども 子ども 小孩，儿童；自己的儿女
こども 子供 孩子，儿童；子女；自己的儿女
しそん 子孫 子孙，后代
こいぬ 子犬 小狗；幼犬
こそだて 子育て 育儿，抚养孩子
はらむ 孕む 1. 怀孕，妊娠。2. 孕育，包含（某种可能性、问题等）。3. （果实、穗等）鼓胀，饱满。
じ 字 1. 字；文字（表记文字）。2. 字体；书法；笔迹。
じびき 字引 字典；词典
ぞんずる 存ずる （自谦语）知道，认识；觉得，认为；打算
ぞんじています 存じています （自谦语）知道，晓得（“知っている”的郑重自谦形式）
ぞんじる 存じる （「知る」「思う」的谦逊语）知道；认为；觉得
そんざい 存在 存在；实在
そんぞく 存続 （事物、团体等）继续存在；长存，永存
こうこう 孝行 孝顺，孝敬（父母）
きせつ 季節 季节
まなぶ 学ぶ 1. 学习，修得（知识、技能等）；2. 模仿，仿照
がっかい 学会 学术会议；学会
がくりょく 学力 学力，学习实力；通过学习获得的实际能力
がくもん 学問 学问，学识；学术，科学
がくねん 学年 学年；年级；学校年度
がっき 学期 学期；学校的一学年分为两个或三个学期
がっこう 学校 学校；供学生进行学习活动的场所或机构
がくぎょう 学業 学业；学问；学习成绩
がくれき 学歴 学历
がくせい 学生 学生
がっきゅう 学級 学级；班级；学校中为了便于教学和管理而划分的学生团体（通常指一个年级中的若干班级之一）
がくしゅう 学習 学习；修习（通过学习获得知识或技能）
がくしゅうする 学習する 学习
がくしゃ 学者 学者、专家
がくじゅつ 学術 学术；关于学问的
がくせつ 学説 学说；（关于某事物的）理论，主张
がくひ 学費 学费；求学的费用
がくぶ 学部 系，学院；大学本科
がくちょう 学長 （大学）校长
まご 孫 孙子；孙女
かえる 孵る （蛋）孵化；孵出
たくはいびん 宅配便 快递，上门配送服务；通过快递发送的货物
うちゅう 宇宙 宇宙，万物；空间；太空
うちゅうせん 宇宙船 宇宙飞船；太空船
うちゅうかいはつ 宇宙開発 宇宙开发；空间开发
うちゅうひこうし 宇宙飛行士 宇航员，航天员
うちゅうしょく 宇宙食 太空食品；宇航员在太空中食用的食品
まもります 守ります 遵守；保护；守护
まもる 守る 保护，守卫，维护；遵守（规则、法律等）；保持（原有状态、记录等）；保守（秘密等）
しゅえい 守衛 门卫，保安，守卫（指在门口或特定场所负责警戒、保卫人员安全的人）
やすい 安い 便宜的；廉价的；平静的，安稳的
やすっぽい 安っぽい （外观或感觉）廉价的，不值钱的；庸俗的，俗气的
やすらか 安らか 平稳的，安静的；无忧无虑的，安乐的，舒畅的
あんぜん 安全 安全；平安；放心
あんてい 安定 （事物）安定，稳定；（局势、物价等）平稳，安定；（精神）安定，镇定
あんしん 安心 放心，安心；无顾虑；心中踏实
あんしん 安心 安心，放心；无忧无虑
あんい 安易 （做事）轻率的，不经心的；（方法）容易的，简单的；（生活）安闲的，舒适的
あんせい 安静 （形容动词）安静、平静；（医嘱）静养、保持安静
かんりょう 完了 1. 完成，完毕，结束。 2. (常用作サ变动词) 完成，做完。
かんぜん 完全 完全，完美，彻底
かんしょう 完勝 完全胜利，完胜；彻底的胜利
かんこう 完工 完工，竣工；完成（工程、作品等）
かんせい 完成 完成，做完；完美
かんせいします 完成します 完成，做完
かんけつ 完結 完结，结束；（故事等）完结；（事情）彻底解决
しゅうきょう 宗教 宗教
ちゅうがえり 宙返り 翻跟头，空翻
さだまる 定まる 1. 决定，确定；2. 安定，稳定；3. 平息，平定
さだめる 定める 决定；制定；规定；平定；奠定；固定
ていきゅうび 定休日 定期休息日，例行休假日（指店铺或机构固定的休息日）
ていか 定価 定价，规定价格
ていいん 定員 定员，规定的人数；人员名额满员
ていねん 定年 退休；退休年龄
ていき 定期 定期；定期票；月票
ていきけん 定期券 定期车票，月票，通勤/通学用的长期车票
ていちゃく 定着 扎根，固定，定居；（习惯、风俗等）普及，确立
ていぎ 定義 定义，规定（概念或词语的确切含义）
じょうぎ 定規 尺子，规尺；直尺；标准，尺度
ていせつ 定説 定说，定论；公认的说法
ていしょく 定食 套餐，定食（指包含米饭、主菜、配菜及汤等的一整套固定价格的料理）
あてる 宛てる 寄给，发给；送往；给（电话、邮件等）
あてさき 宛て先 收件人地址；收件人姓名；收信人地址；投递目的地
まるで 宛ら 宛如，好像，仿佛。表示比喻，或表示强调事实。
あてさき 宛先 收件人姓名、地址；信件、包裹等的投递目的地
あてな 宛名 收件人姓名；收件地址
よろしい 宜しい 好的；可以；行；令人满意的；妥当
たからくじ 宝くじ 彩票，奖券
たからもの 宝物 宝物，宝贝；珍宝；珍贵的东西
ほうせき 宝石 宝石；珍贵的东西
み 実 种子；果实；内容；实质；真实
じつに 実に 实在，的确，确实；非常，很
じつは 実は 说真的；老实说；其实；事实上（用于引出话题或透露意想不到的事实）
みのる 実る （植物、农作物等）成熟，结果；（努力、工作等）结出果实，有成果，有成效
みをむすぶ 実を結ぶ 1. 结果实；结果。（植物が実をつける。）
2. 取得成果；成功；实现。（努力したことが良い結果として現れる。）
じったい 実体 实体，实质，本质，真相；（法律上的）主体
じっれい 实例 实例，实际的例子；（计算机科学中的）对象实例
じつりょく 実力 实际的能力；实力；本领
じつむ 実務 实际业务；实务；具体工作
じっか 実家 老家；娘家；父母的家
じつじょう 実情 真实情况；实情；真相
じっかん 実感 真实感；实感；切实感受到
じっかんする 実感する 切实感受，真切感受；实感
じったい 実態 实际状态，真实情况
じっし 実施 实施，实行，执行
じっしする 実施する 实施，执行，实行（将计划、政策等具体落实）
じつぶつ 实物 实物，实体的东西；现货；真实的（东西）
じつげん 実現 实现，变为现实；达成（目标、理想等）
じつげんします 実現します 实现，变为现实
じっせいかつ 実生活 实际生活，现实生活
じつよう 実用 实际应用；实际有用。指在实际生活中发挥作用或具有实际用途。
じつようか 実用化 实用化，实际应用
じつようてき 実用的 实用的，有实用性的
じっしゃかい 実社会 现实社会；实际社会
じっせき 実績 实际成绩；实际成果；业绩
じっしゅう 実習 实习，见习，实战练习
じっこう 実行 实行，执行；付诸行动
じっこう 実行 执行；实行；实践；落实
じつわ 実話 真实的故事；实有其事
じっぴ 実費 实际费用，成本；实报实销
じっしつ 実質 实质，本质；实际上，实质上
じっせん 実践 实践，实行
じっさい 実際 实际，事实；现实；其实。
じっさいに 実際に 实际上；实地；其实；真实地
じっけん 実験 实验；实际经验
きゃく 客 客人；顾客；旅客
きゃくしつ 客室 宾馆、酒店等的客房；接待客人的房间
きゃっかんてき 客観的 客观的，不偏不倚的；基于事实而非个人感情的
きゃくま 客間 客厅，会客室
せんでん 宣伝 宣传；广告；推销
せんこく 宣告 宣告，宣布（通常指官方或正式场合的宣布）
せんきょうし 宣教師 传教士；布道者
せんげん 宣言 （名詞・スル動）宣言，声明，宣告。正式表明某种主张、决定或决心。
しつない 室内 室内，屋里
しつがい 室外 室外，户外，屋外
しつおん 室温 室温，室内温度
なだめる 宥める 抚慰，安抚；劝解，平息；哄（孩子）
ゴンバオシャーレン 宮保蝦仁 【料理】宮保蝦仁（中国料理の四川料理の一つ。エビとピーナッツを唐辛子入りの甘辛いタレで炒めたもの）。
きょうほうけてい 宮保鶏丁 名詞：宮保鶏丁。ピーナッツと鶏の唐揚げを辛味噌で炒めた中華料理。
がい 害 害，害处；损害；危害
がいする 害する 伤害；损害；危害；妨碍
えんかい 宴会 宴会，宴席；酒会
いえ 家 1. 房屋，房子 2. 家，家庭 3. （从事某种行业或具有某种技能的）家，流派
かじ 家事 家务，家务活；家庭内部的事务
かぐ 家具 家具
かない 家内 （自己的）妻子；内人
いえで 家出 离家出走
かおく 家屋 房屋；住房；房屋和建筑物（统称）
かてい 家庭 家庭，家，家属
かていきょうし 家庭教師 家庭教师，家教
かていりょうり 家庭料理 家常菜；家庭做的饭菜
かぞく 家族 家人；家庭，家族
かぞくづれ 家族連れ 带着家属，携家带眷；一家人一起（外出等）
かけい 家計 家庭经济情况；家庭收支情况
やちん 家賃 房租，房费
いえじ 家路 回家的路；归途
かでんせいひん 家電製品 家用电器，家电产品
かふう 家風 家风，门风（家庭世代相传的习惯、风气或规矩）
ようき 容器 容器；盛东西的器具
ようい 容易 容易的，简单的
たやすい 容易い 容易的，不难的，轻而易举的
ようぎしゃ 容疑者 犯罪嫌疑人，嫌疑犯。指被警方怀疑实施了犯罪行为的人。
ようせき 容積 容积，体积；容量
ようしゃ 容赦 1. 宽恕，原谅。2. （多用否定形式）毫不留情，不放过。
やど 宿 1. 旅馆，旅店，投宿处；2. 家，住所；3. （技能、习惯等的）基础，底子；4. 宿命，因缘
やどる 宿る 1. （灵魂、精神、思念等）附着，寄宿；2. （月光、影子等）照，映；3. （鸟、虫等）栖息，筑巢；4. （细菌、病毒等）侵入，寄生；5. 孕有，包含（神秘力量或诗意等）；6. 投宿，住宿（古语）
しゅくはく 宿泊 （动3/自サ）住宿，投宿，过夜
しゅくはくしせつ 宿泊施設 提供住宿的设施的总称，包括旅馆、酒店、民宿等。
しゅくしゃ 宿舎 宿舍；公司、学校等的职员或学生宿舍
しゅくだい 宿題 作业，课外习题
さびしい 寂しい 寂寞的，孤单的；荒凉的，萧条的；冷清的
よせる 寄せる 1. 使……靠近；移动；挪动（如把椅子靠近桌子）。2. 集中；聚集；收集（如把视线、声音等集中到一点）。3. 寄送；投递（如寄信、汇款）。4. 寄托；寄予（感情、关心等）。5. 涌上（波浪等）。
よります 寄ります 1. 顺便去、顺路到；2. 靠近、挨近；3. 偏向、偏重
よりかかる 寄り掛かる 靠，倚靠；依赖，依靠
よりそう 寄り添う 紧挨着，贴近；依偎
よる 寄る 1. 靠近，挨近；2. 偏于，倾向于；3. 集中，聚集；4. 顺路去，顺便到；5. 年老，上年纪
きよ 寄与 贡献，有助于；对...产生影响
きふ 寄付 捐助，捐赠。指无偿地将金钱或物品给予国家、团体或个人。
よせぎざいく 寄木細工 木片儿拼花工艺品。一种将不同颜色或纹理的木材拼接成几何图案，再用车床旋制成型的传统日本工艺品。
きぞう 寄贈 捐赠，赠送（通常指将书籍、艺术品等捐赠给博物馆、图书馆等公共机构）
きぞう 寄贈 （向博物馆、学校等）捐赠，赠送（物品）
よこす 寄越す 寄来，送来；递给，交给
みつ 密 秘密；紧密；亲密；稠密；周密
ひそか 密か 秘密的，暗中的，偷偷的，悄悄的
みつど 密度 密度；（文章、讲话等的）充实程度；稠密程度
みっせつ 密接 紧挨着；密切接触；紧贴
みっちゃく 密着 1. 紧贴，紧挨，密切接触。2. （像电视节目等）紧贴现场，紧密跟随（进行报道）。
みっちゃく 密着 紧贴，粘在一起；密切接触，紧跟（形势、事件等）
みつゆ 密輸 （进出口）走私；秘密输入货物
みっしゅう 密集 密集，稠密，聚在一起
とむ 富む 富有，有钱；（在某种性质、数量等方面）丰富，充足，富有
ふゆう 富裕 富裕，富有；充裕，充足
ふごう 富豪 富豪，大富翁，百万富翁；拥有巨额财产的人。
さむい 寒い 寒冷的；凉的；寒酸的；简陋的
さむさ 寒さ 寒冷；冷的程度（名词形式，由形容词‘寒い’派生）
かんだん 寒暖 冷热；寒暖；气温的变化
さむけ 寒気 发冷，寒战（多指发烧前的身体发冷）；寒冷
かんぱ 寒波 寒流，寒潮；（气象学上的）冷空气团
くつろぐ 寛ぐ 放松；舒畅；悠闲；不拘礼节
かんよう 寛容 宽容；宽大；包容
ねかす 寝かす 使睡觉；哄睡；放平，放倒；使（面团等）发酵
ねます 寝ます 睡觉，就寝，躺下
ねいる 寝入る 睡着；入睡
ねぼう 寝坊 睡懒觉；爱睡懒觉的人
ねぼうする 寝坊する 睡懒觉
ねまき 寝巻き 睡衣，和式睡衣
ねあい 寝相 睡相；睡觉的姿势
ねこむ 寝込む 1.（因病）卧床不起；2. 熟睡
さっする 察する 推测，揣测；体谅，体察；察觉
しんぱん 審判 审判，裁决；（体育比赛的）裁判
しんさ 審査 评审，审查；审核（对资格、成绩、作品等进行调查并评定）
しんさいん 審査員 评委，审查人员，评审员
しんぎ 審議 （对议案、方案等进行）审查、讨论、商议
りょう 寮 宿舍；（学校、公司等的）寄宿处
りょうちょう 寮長 宿舍长，宿舍管理员
すんぜん 寸前 临近，就在眼前，近在咫尺；差一点就...
すんぽう 寸法 尺寸；打算；预计；情况
てら 寺 寺庙，寺院
じいん 寺院 寺院，寺庙。指佛教的庙宇或僧侣居住的处所。
たいする 対する 1. 面对，面向；2. 对待，对待（态度）；3. 对于，关于；4. 与……相对，与……相反
たいしょ 対処 处理，对付，应对（采取适当手段解决某事）
たいおう 対応 应对；对应；应答；处理；协调
たいせん 対戦 比赛，对战，竞赛，交锋（多指体育比赛或棋类比赛）
たいこうこう 対抗 对抗，抗衡，较量；匹敌，比得上
たいひ 対比 对比，对照
たいけつ 対決 对抗，较量；对证，对质；交锋，摊牌
たいしょう 対照 对照，对比；（事物之间的）鲜明对比
たいりつ 対立 相对立；处于对抗状态；对立，冲突
たいりつ 対立 （名・自サ変）対立する、反対の立場に立つこと
たいとう 対等 对等，平等；地位、能力等相当
たいさく 対策 （为了解决某个问题或困难而采取的）措施，对策，解决办法
たいさくをこうじる 対策を講じる 惯用语。采取措施，采取对策，谋求解决办法。
たいわ 対話 对话，交谈；（计算机）人机对话
たいだん 対談 対談，二人の人がある話題について話し合うこと。座談会。
たいしょう 対象 对象；目标；对立面
たいめん 対面 面对面，会面，见面
すし 寿司 寿司。一种将醋饭与海鲜、蔬菜等食材搭配在一起的日本料理。
すし 寿司 寿司；一种日本料理，用醋、糖、盐调味的米饭（寿司饭）配以海鲜、蔬菜、鸡蛋等食材制作而成。
じゅみょう 寿命 寿命；寿命（机器、器具等的使用年限）
ふうじる 封じる 1. 封，封上，封闭。2. 禁止，查封。3. 封住，堵住，使无效。
ほうけん 封建 （1）封土と臣下を与えて支配させること。（2）身分関係が固定され、個人の自由が制限されていること。封建的。
ふうとう 封筒 信封；封套
ふうさ 封鎖 封锁；关闭；冻结
せんねん 専念 一心一意地做某事；专心致志；埋头于
しょうらい 将来 将来，未来；前程
しょうぎ 将棋 日本象棋，一种两人对弈的棋盘游戏，棋子呈五角形，可升变（成）。
とうとい 尊い／貴い 珍贵的，宝贵的；值得尊敬的；高尚的
とうとぶ 尊ぶ 尊重，尊敬；重视，珍视
そんけいていねいご 尊敬丁寧語 日语敬语的一种，结合了尊敬语和丁寧语，用于以礼貌的方式表达对听话人或话题中人物的尊敬。通常包含“お/ご”前缀或“れる/られる”等助动词，并以“です/ます”结尾。
そんげん 尊厳 （人格や価値において）おおいに尊び敬うべきこと。威厳。
そんすう 尊崇 尊崇，尊敬，推崇
そんけい 尊敬 尊敬，敬重
そんちょう 尊重 尊重，重视
そんちょうする 尊重する 尊重；重视
たずねる 尋ねる 1. 询问；打听。2. 寻找；探访。
みちびきだす 導き出す 导出，引出，推导；引导出
みちびく 導く 1. 引导，指引；带路。2. 导致，引起；造成。3. 领悟，推导（出理论、结论等）。
どうにゅう 導入 引入，导入，引进（新技术、新系统等）；入门，引论
どうにゅうする 導入する 引进，引入，导入；采用
ちいさい 小さい （规模、体积、年龄、数值等）小的，幼小的
こさじ 小さじ 小匙，小勺；小汤匙（通常指约5毫升的计量单位）
ちいさな 小さな 小的；微小的；琐碎的
しょうにか 小児科 儿科，小儿科；诊治儿童疾病的医疗科室
こぎって 小切手 支票
こづつみ 小包 包裹，邮包
こがた 小型 （名・ナ形）小型；（规模）小；小型计算机的简称
こごえ 小声 小声，低声，低语
こうり 小売 零售
しょうがっこう 小学校 小学
しょうがくせい 小学生 小学生
こや 小屋 小房子；棚子；窝；陋屋
こゆび 小指 小指
しょうすう 小数 （数学）小数；数额小；微小的数目
しょうすうてん 小数点 小数点（整数与小数之间的点）
こがら 小柄 （花纹）小花样，碎花；（身材）矮小，身材小巧
こもの 小物 1. 小东西，细小的物品；2. 小道具，小附件；3. 小人物（微不足道的人）
しょうしゃ 小社 敝公司；小公司（用于指代自己公司时的谦称）
しょうせつ 小説 小说
あずき 小豆 红豆；红小豆（多用于制作红豆馅、羊羹等甜点）
こづかい 小遣い 零花钱，零用钱
こぜに 小銭 零钱；小额货币
こさめ 小雨 小雨，微雨
ことり 小鳥 小鸟；指体型较小的鸟类，如麻雀、黄莺等
こむぎ 小麦 小麦
こむぎこ 小麦粉 面粉；小麦粉
しょうしょう 少々 少许，稍微；一点点
すこし 少し 少许，稍微；一点点
すこしでも 少しでも 哪怕一点点；尽可能；尽量
すこしも 少しも 一点也（不）；丝毫（不）。通常与否定形式呼应使用。
すくない 少ない （数量）少，不多；缺乏。
すくなくとも 少なくとも 至少；最低；起码
しょうしか 少子化 少子化；出生率下降，儿童数量减少的现象
しょうねん 少年 （1）少年。从儿童到青年的过渡期，通常指约7岁到15岁左右的男性。（2）少年。也用于法律用语中（如少年法）。
しょうすう 少数 少数；少部分；数量少。
しょうりょう 少量 数量が少ないこと。少しばかりの数量。
とがる 尖る 1. 变尖，变锐利；（末端）尖锐。2. （神经）紧张，变得敏感；发怒。
なお 尚 还，仍然；尚且，而且；更加
もっとも 尤も 话虽如此，不过；诚然，固然
つく 就く 1. 就座，入席（席に着く）。2. 就职，就任（職につく）。3. 师从，跟随（师父）学习（師につく）。4. 从事（某种工作）（業につく）。
しゅうにん 就任 就任，赴任；担任职务。
しゅうかつ 就活 求职活动；找工作
しゅうしょく 就職 就业，就职，找到工作
しゅうしょくかつどう 就職活動 找工作，求职活动（特指应届毕业生寻找工作的过程）
しっぽ 尻尾 尾巴；（事物的）末端，结尾
しりこみ 尻込み 因恐惧、犹豫或胆怯而畏缩不前；退缩
つきる 尽きる 1. 用光，穷尽；耗尽。
2. 完了，结束；终了。
3. （以...が尽きる的形式表示）到了极限，无以复加。
つくす 尽くす 尽力；效劳；竭尽；达到极点
じんりょく 尽力 尽力，竭尽全力；努力
お 尾 尾巴；（事物的）尾部，末端；山脚
びこう 尾行 尾随，跟踪（指跟在某人后面监视其行踪）
いあわせる 居合わせる 恰好在场，凑巧在场
いすわる 居座る 赖着不走；久坐不去；留任，蝉联
いのこる 居残る （别人走后）留下不走；加班；晚归
いるす 居留守 假装不在家；明明在家却装作不在的样子
いねむり 居眠り （名·サ自）打瞌睡，打盹儿
いざかや 居酒屋 日式小酒馆，提供酒类和简单菜肴的餐饮店
いま 居間 起居室，客厅
くっする 屈する 屈服，屈从；屈膝
かがむ 屈む 弯腰；蹲下；（因重量或压力而）弯曲，变形
くっせつ 屈折 （光、音等）折射；（性格、行为等）乖僻，扭曲，不正常；（道路等）曲折，弯曲
くっし 屈指 屈指可数，数一数二；扳着手指头数（表示数量很少）
とどきます 届きます 1.（货物、信件等）送到，寄到，送达。
2.（心意、声音等）传达，使...知晓。
3.（愿望、要求等）达到，实现。
とどく 届く 1.（邮件、货物等）送到，寄到；2.（声音、光线等）传到，达到；3.（愿望、要求等）实现，达到；4.（心意、情感等）传达，被理解
とどけます 届けます 送到，送去；报告，申报
とどける 届ける 1. 送到，送给（将物品送到目的地）；2. 转达，报告（将心意、消息等传达给对方）
おくじょう 屋上 屋顶，房顶，楼顶
やたい 屋台 摊位，售货摊；（有轮的）流动售货车；夜市小吃摊
おくがい 屋外 户外，室外
やしき 屋敷 宅邸，住宅；房屋和地产；（带庭院的）大宅院
やね 屋根 屋顶；房顶
てんぼう 展望 眺望，景致；展望，前景，未来预测
てんぼうだい 展望台 瞭望台；观景台；展望台
てんじ 展示 展示，展览；陈列
てんじかい 展示会 展示会，展览会；博览会
てんじひん 展示品 展品，陈列品
てんじじょう 展示場 展示会场；展览厅
てんらんかい 展覧会 展览会；美术展；展示会
てんかい 展開 展开，打开；开展，进行；（局势、故事等）发展，演变；（数学）展开
ぞくする 属する 属于；隶属；归类
はく 履く 穿（鞋、袜等下半身衣物）
りれき 履歴 履历，经历；（计算机等的）记录，历史
りれきしょ 履歴書 简历，履历书；求职时提交的个人经历及技能概要书。
はきもの 履物 （统称）鞋类；足袋（たび）、草履（ぞうり）、下駄（げた）、靴（くつ）等穿在脚上的东西的总称。
やま 山 山；山脉；（堆积如山的）大量事物
さんち 山地 山地，山区；多山地带
さんがく 山岳 山岳；高山
やまくずれ 山崩れ 山体崩塌，山崩，塌方
やまのぼり 山登り 登山，爬山
やまづみ 山積み 1. 堆积如山，堆得像山一样高。2. （问题、工作等）大量积压，搁置未办。
さんみゃく 山脈 山脉；连绵的山峰
さんぷく 山腹 山腰，山的半山腰
さんちょう 山頂 山顶；山巅
いわ 岩 岩石；大石头
がんばん 岩盤 岩石盘；基岩；坚固的岩石层。
みさき 岬 海角，岬（突向海洋的陆地尖端）
きし 岸 岸，岸边，河岸，海岸
とうげ 峠 山顶，山口；顶点，极点；关键时期，转折点
みね 峰 山顶，山峰；（刀剑的）脊，背；（物体的）凸起部分，尖端
しま 島 岛，岛屿
しまぐに 島国 岛国；四面环海的国家
とうみん 島民 岛上的居民；住在岛上的人
がけ 崖 山崖，悬崖；绝壁
がけくずれ 崖崩れ 塌方，滑坡，崖崩
くずす 崩す 1. 拆毁，拆散（建筑物等）；2. 弄乱，打乱（秩序、队形等）；3. 换成零钱；4. 使（表情、态度等）缓和，打破僵局
くずれる 崩れる 1. 崩溃，倒塌；（秩序等）混乱；（整齐的状态）变得凌乱。2. （天气）变坏，转阴。3. （形状、模样等）走样，变形。4. （汇率、价格等）暴跌。
ほうかい 崩壊 崩溃，垮台，瓦解，倒塌；（建筑物等）塌毁；（组织、制度等）解体
はめる 嵌める 1. 镶嵌；嵌入；安上。
2. 戴上；套入；放入。
3. 使……陷入；使……中计；欺骗。
はまる 嵌る 1. 吻合；正好合适；嵌入。2. 陷入；掉进。3. 中圈套；上当。4. 迷恋；沉溺于。
あらし 嵐 暴风雨；风暴；（比喻）风波，骚动
かさむ 嵩む 1.（数量、体积）增大，增多；（费用）增加。2.（液体）体积变大；膨胀。
かさばる 嵩張る （物体）体积大、占地方；（分量、数量）增多、增大；累赘
かわ 川 河流
かわながれ 川流れ （1）被河水冲走；（2）顺流而下；（3）漂泊，流浪；（4）溺死，淹死
めぐらす 巡らす 1. 围上，绕上（如围栏、栅栏等）；2. 费尽心机，想方设法，筹划，思考；3. 旋转，转动；4. 巡游，遍历
めぐりあう 巡り合う 邂逅，巧遇；（命运般）相遇
めぐる 巡る 1. 旋转；循环；绕行。 2. 巡游；周游。 3. （经过一段时间后）再次到来；重临。 4. 追溯；围绕。
じゅんさ 巡査 警察；巡警（旧警察职级之一，位于巡查长之下，现职级名称已变更，但在日常用语中仍常指代基层警察）
す 巣 巢，窝，巢穴；（坏人等的）老窝，据点
すだち 巣立ち （雏鸟等）离巢；（子女）长大成人，独立生活
こうじ 工事 土木工程、建筑工程；施工、作业
こうさく 工作 1. （手工）制作，造；2. 修理；3. （为达到某种目的而进行的）活动，工作，谋划
こうじょう 工場 工厂，工场
くふう 工夫 下功夫，想办法；开动脑筋；办法，窍门
こうぎょう 工業 工业；产业
こうげい 工芸 工艺，手工艺；工艺制作
こうげいひん 工芸品 工艺品；手工艺术品
くめん 工面 筹措，筹划；筹款；设法，想办法
ひだり 左 左边，左侧
ひだりがわ 左側 左边，左方，左侧
ひだりきき 左利き 左撇子，惯用左手的人
さゆう 左右 左边和右边；身边；大约，左右（表示数量范围）；控制，操纵，影响
さかん 左官 泥瓦匠；从事抹墙、粉刷等建筑内壁或外壁装修工作的工匠
ひだりて 左手 左手
させつ 左折 （车辆等）左转，向左拐弯
たくみ 巧み 巧妙的，精巧的；熟练的，老练的
こうみょう 巧妙 巧妙；精明；高明
きょしょう 巨匠 巨匠，泰斗，大师，大家（指在艺术、技艺等领域造诣极深的人）
きょだい 巨大 形容动词。巨大的、庞大的。
さ 差 1. 差，差别，不同。2. 差额，差数。3. 差，差劲（质量等）。
さしあげます 差し上げます （自谦语）给，赠予；做（为对方服务）
さしのべる 差し伸べる 伸出；伸出（手）；提供（帮助、援助等）
しいれ 差し入れ ①（在工作或休息时）送给别人的慰问品、点心、饮料等；②插入，投入。
さしだす 差し出す 1. 伸出；探出（手、头等）2. 提交；呈递；寄出（文件、申请等）3. 拿出；提供（金钱、帮助等）
さしひき 差し引き 扣除，减去；相抵，收支相抵后的余额
さしひく 差し引く 扣除，减去；相抵；扣除（期间）
さしかかる 差し掛かる 1.（时间、季节等）临近，逼近；2.（地点）路过，经过；3.（树枝、云等）垂悬，笼罩在头上；4.着手，开始做
さしつかえ 差し支え 妨碍，障碍，不方便；不妥当
さしつかえる 差し支える 妨碍，有影响；不方便，不行
さしかえる 差し替える 更换，调换，替换（将旧的换成新的，或将位置互换）
さしせまる 差し迫る （时间、期限等）迫近，逼近；临近
さす 差す 1. （光线）照射；（影子）投射。2. 撑（伞）；打（伞）。3. 涂；抹；染。4. 出现（某种颜色、神色等）；泛起。5. 插；佩带。
さしだしにん 差出人 （邮件、信件等的）寄件人，发件人
さべつ 差別 区别，差异；歧视，区别对待
さい 差異 差异，差别
さはい 差配 （江户时代的）差配人；（在江户时代，受官府指派负责管理町内行政、税务、消防等的）町役人；分派，安排
さがく 差額 差额；差价；余额
まきずし 巻き寿司 寿司卷；卷寿司。将醋饭铺在海苔、玉子烧或其他材料上，卷成圆柱状后切小段制成的寿司。
まきこみます 巻き込みます 卷入，卷进；牵连
まきこむ 巻き込む 卷进；卷入；牵连；裹挟
まく 巻く 1. 卷，缠绕；2. 裹，围；3. 拧（发条）；4. 畵（墨）；5. （云、烟等）笼罩
し 市 市（行政区划单位）；城市，都市
いない 市内 市内，城市内部
いちば 市場 市场；集市；交易所
しじょうちょうさ 市場調査 市场调查；市场调研
しやくしょ 市役所 市政府；市公所
しみん 市民 城市的居民；公民
しちょうそん 市町村 市、町、村（日本都道府县之下的基础地方自治体，是地方公共团体的统称）
しがい 市街 市街地；市内；繁华的街道
しはん 市販 市面上出售，市售
しちょう 市長 市长
ぬの 布 布；布料；织物
ふこく 布告 公告，布告，宣布
ふとん 布団 被褥，铺盖。日本传统寝具，通常由棉被构成，包括铺在下面的‘敷き布団’和盖在身上的‘掛け布団’。
ふきん 布巾 抹布，擦布
きぼう 希望 愿望，希望；期望
きはく 希薄 （浓度、密度等）稀薄；淡薄；（兴趣、关心等）缺乏
せき 席 座位；席位；聚会；酒席
せきをはずす 席を外す 惯用语。暂时离开座位（如去洗手间、打电话等），不在场。
おび 帯 带子，腰带；（系在和服外面的）宽腰带
おびる 帯びる 1. 佩带；携带（如佩刀、带印章等）。2. 带有，含有，呈现（某种颜色、性质、倾向等）。3. 担负，承担（责任、任务等）；受（某种影响）。
かえす 帰す 让……回去；送回；打发回去
かえり 帰り 回来，回去；归途，回家的时候
かえります 帰ります 回家，回去
かえる 帰る 回去，回来
ききょう 帰京 上京していた地方から、再び東京（首都）へ帰ること。
きか 帰化 1.（外国人がその国の国籍を取得し、その国の国民になること）入籍，归化。2.（生物が他の土地や環境で生育すること）驯化，（动植物）适应水土。
きこく 帰国 回国，归国
きこく 帰国 回国
きたく 帰宅 回家，归家
きせい 帰省 回乡探亲，省亲
きしゃ 帰社 回到公司，回公司（指出差或外出后回到公司）
ちょうぼ 帳簿 账本，账簿；记账册
つね 常 平常，普通；常事，常情；恒久，不变
つねづね 常々 时常，经常，总是；平素，平时
つねに 常に 总是，经常，平时，时常
じょうむ 常務 1. 日常事务，日常工作；2. 常务董事
とこなつ 常夏 1. 四季如夏，终年温暖如夏。2. 喻指热情、激情的状态。
じょうよう 常用 常用，经常使用；普通，一般
じょうしき 常識 常识；常情；通晓事理
ぼうし 帽子 帽子
はばひろい 幅広い 宽广的；广泛的；涉及多方面的
まく 幕 1. 幕，帷帐，帐幕。2. （戏剧、歌剧等的）幕。3. 场面，时期，时代。
まくあけ 幕開け 开幕，拉开序幕；事物的开始
へい 幣 1.供神佛用的布帛或纸条（御幣）。2.（谦称）敝人、鄙人。
ほしブドウ 干しブドウ 葡萄干
ほす 干す （把衣物等）晒干，晾干；（把鱼、海带等）风干；把水沥干；（喝）干，（喝）完
かんばつ 干ばつ 干旱；旱灾
かんしょう 干渉 干涉；干预；（物理）干扰
ひたい 平たい 扁平的，平坦的；（比喻）浅显易懂的，平易的
たいら 平ら 平坦的，平的，扁平的；平静的（指心情或海面）
ひらがな 平仮名 平假名（日语表音文字的一种，源于汉字草书，用于表示日语固有词汇及语法成分）
へいぼん 平凡 平凡，普通，平常；庸碌。指没有什么特色或值得注意之处。
へいげん 平原 平原
へいわ 平和 和平；平稳；温和
へいわかつどう 平和活動 为维护和实现和平而进行的各种活动，包括维和行动、和平建设等。
へいきん 平均 平均；平衡
へいきんねんれい 平均年齢 平均年龄
へいきんきおん 平均気温 平均气温
へいきんてん 平均点 平均分，平均分数
へいじょう 平常 平常，平时，往常
へいねん 平年 平年，常年（指没有异常的普通年份；也指非闰年的年份）
へいほうメートル 平方メートル 平方米（面积单位）
へいじつ 平日 工作日；平日，平时；普通的日子
へいき 平気 沉着，冷静；不在乎，不介意，无动于衷
へいおん 平穏 平稳；平静；平安；太平无事
びょうどう 平等 平等，同等；不分上下，没有差别
へいこう 平行 1. （直线或平面等）平行。2. 并行，同时进行。
へいこうせん 平行線 平行线；两条永不相交的直线；比喻互不相干的事物或没有交集的关系
へいこう 平衡 平衡，均衡
へいや 平野 平原
とし 年 1. 年龄，岁数；2. 年，年份；3. 时间，岁月
ねんねん 年々 逐年；一年比一年；每年
としうえ 年上 年长；比自己年纪大的人
ねんちゅう 年中 全年，整年；一年到头，经常地
ねんだい 年代 年代；时代；年代（指大约的年份）
ねんきゅう 年休 年假，带薪休假（有給休暇的简称）
ねんこうじょれつ 年功序列 （日本的工资、晋升制度）随着年龄和工龄的增长，地位和工资也随之提高的制度。论资排辈。
ねんしゅう 年収 一年的总收入，年薪。
ねんごう 年号 年号；纪年法（如明治、大正、昭和、平成、令和等）
としより 年寄り 老年人，老人；长辈
ねんしょう 年少 年少，年轻；（同辈中）年纪较小
ねんど 年度 年度；会计年度；财政年度
ねんげつ 年月 年月；岁月；光阴；时间
ねんまつ 年末 年底，年末；一年的结束时期
ねんじ 年次 按年；每年；年度
ねんがじょう 年賀状 贺年卡，贺年片（日本在新年期间寄出的明信片）
ねんぱい 年配 相当大的年龄；年纪（通常指中老年）
ねんきん 年金 养老金，年金（指定期支付的养老金、抚恤金等）
ねんかん 年鑑 年鉴；按年度编辑的参考书
ねんかん 年間 一年；年间，年代（表示一年的期间或每一年）
としごろ 年頃 适龄；适婚年龄；大约的年龄；该有的年纪
ねんしゅう 年初 一年的开始，年初
ねんれい 年齢 年龄，年纪
さいわい 幸い 1. 幸运，侥幸，幸福；2. 幸好，多亏；3. （用作副词）好在，幸亏
しあわせ 幸せ 幸福，幸运；运气好
こううん 幸運 幸运；好运；侥幸
みき 幹 树干；（事物的）主干，骨干；重要部分
かんぶ 幹部 干部，领导；核心成员
げんそう 幻想 幻想，空想；虚构
おさない 幼い （年纪）幼小的，年幼的；（心智）幼稚的，孩子气的
ようじ 幼児 幼儿，幼童；通常指1岁到小学入学前的儿童
ようしょう 幼少 年幼，幼年时期。指年纪很小的时候。
ようちえん 幼稚園 幼儿园；供3至6岁儿童进行学前教育的机构
おさななじみ 幼馴染 青梅竹马；从小一起长大的朋友
ゆうれい 幽霊 1. 幽灵，鬼魂（死者的灵魂）。2. 形同虚设的人或事物（如由于离职、缺席等造成空缺的职位）；有名无实。
いくぶん 幾分 多少；稍微；几分；一部分
いくた 幾多 许多，无数，好多。表示数量很多。
ひろい 広い 宽广的；宽敞的；广泛的；辽阔的
ひろがります 広がります 变宽；展开；蔓延；扩大
ひろがる 広がる 变宽；展开；扩大；（范围、规模等）扩大；（疾病、火灾等）蔓延；（消息等）传开
ひろげる 広げる 1. 展开，打开，张开。2. 扩大，扩展，扩展（范围、规模等）。3. 摆开，陈列。
ひろさ 広さ 面积；宽度；宽广的程度
ひろまる 広まる 1. 变宽；（范围）扩大。2. 传播，扩散，遍及。
ひろめる 広める 推广；普及；扩大；扩展
こうこく 広告 广告，宣传
こうこくぬし 広告主 广告出资人，出资做广告的人；广告客户
こうこくだいりてん 広告代理店 广告公司；广告代理商
こうこくしゅうにゅう 広告収入 广告收入；指通过在媒体上投放广告而获得的收益。
ひろば 広場 广场；空地
かばう 庇う 保护，庇护，袒护；掩护
とこのま 床の間 壁龛，日式客厅中挂画轴、摆设装饰品（如花瓶、香炉）的高出地面的凹间；用于体现和室（日式房间）的传统美学
とこや 床屋 理发店，理发师
そこ 底 底部；底儿；深处（如心底、海底）；最低限度
みせ 店 商店，店铺；铺子
てんない 店内 店内，店里；商店内部
てんいん 店員 店员，售货员
ど 度 （接在动词连用形后）表示动作的次数、回数；次，回
たびたび 度々 屡次，再三，常常，一再
どわすれ 度忘れ 一時的に忘れること。うっかり忘れること。
どきょう 度胸 胆量，胆子，勇气
すわります 座ります 坐
すわりこむ 座り込む 坐下；坐下来（指坐到地上或椅子上，且带有坐着不动的含义）；颓废地坐着
すわる 座る 坐，落座；就任（职位）
ざぶとん 座布団 日式坐垫，指放在榻榻米上供人坐用的方形垫子。
ざせき 座席 座位，席位
ざしき 座敷 （日式）铺着榻榻米的房间；客厅；宴席
ざひょう 座標 （数学）坐标；（位置、场所的）座落位置
ざだんかい 座談会 座谈会，讨论会；多人围坐在一起交谈的会议
にわ 庭 院子，庭园
ていえん 庭園 庭园，花园；园林。指为了观赏或休憩而精心设计的庭院。
しょみん 庶民 普通百姓，平民，大众。指社会地位一般的大多数人。
すたれる 廃れる 1. 废除；废止；不再流行（变得陈旧）。2. 衰落；衰败；不再被使用。
はいき 廃棄 废弃，报废（不再使用的东西）；废除（法律、条约等）
はいし 廃止 废止，废除，作废
ろうか 廊下 走廊，过道
えんえん 延々 （形容事物）连绵不断、持续不断；没完没了地（进行）。
のばします 延ばします 延长；拉长；拖延；展宽
のばす 延ばす 延长，伸展；拖延，推迟
のびる 延びる 1. 延伸，延长；变长。2. （时间）推迟，延期。3. （形势、能力等）发展，长进。4. （身体）长高。
のべ 延べ 总计，共计（指把分散的数量加在一起的总数，如总人数、总天数等）
えんき 延期 延期，推迟；延长日期
えんちょう 延長 延长；延伸；扩展
たちます 建ちます 盖，建；耸立，矗立（建筑物等）
たつ 建つ （建筑物）盖，建；建立
たてます 建てます 盖，建造；建立，创立
たてる 建てる 建造，盖（房子、建筑物等）；创立，建立（抽象事物，如国家、理论等）
たてまえ 建前 原则，方针；（在社交场合说的）场面话，客套，冠冕堂皇的话
たてもの 建物 建筑物，房屋
けんちく 建築 建筑，建造（建筑物）
けんちくか 建築家 建筑师；设计并监督房屋建造的人
けんせつ 建設 建设，修建，建造
けんせつする 建設する 修建，建设，设立
けんぞうぶつ 建造物 建筑物；建造的物体。多指房屋、大楼等结构体。
べんしょう 弁償 赔偿；赔偿损失。对他人的损失进行赔偿并恢复原状。
べんしょう 弁償 赔偿，补偿（因过失等造成的损失）
べんとう 弁当 盒饭，便当（装入盒中的饭菜，通常带出外食用）
べんめい 弁明 解释，说明；辩解，辩白
べんかい 弁解 辩解，分辩，解释（通常指为错误或过失进行辩白）
べんろん 弁論 辩论，演讲，论辩
べんご 弁護 辩护；辩解（为无罪或错误进行辩护）
べんごし 弁護士 律师，辩护律师
いじる 弄る 摆弄，玩弄；玩赏（物品）；鼓捣，修理；嘲弄，戏弄；随意改动
へいがい 弊害 弊病；恶劣影响；因某事物而产生的坏影响
へいしゃ 弊社 敝公司；本公司（自谦语，用于对外称呼自己的公司）
しき 式 1. 仪式，典礼；2. 方式，风格；3. 公式，算式；4. （表示某种特定的）形式，样式
しきじょう 式場 举行仪式的场所（如婚礼场、葬礼场等）
ひかれる 引かれる 1. 被吸引，被迷住；2. 被拉开，被拽走；3. 被减去，被扣除；4. （人气等）被看中，受青睐
ひきこもる 引きこもる 闭门不出；闷在家里；隐居，退隐
ひきずる 引きずる 1. 拖，拉；（在地上）拖行；2. 拖延，拖沓；3. 硬拉，强行带走
ひきます 引きます 拉；引；查（字典）；减去；惹（人注意）；安装（线缆等）
ひきあげる 引き上げる 1. 吊起，打捞（从水中等）；2. 提高，提升（价格、水平等）；3. 撤回，撤退（军队等）；4. 返回，带回
ひきさがる 引き下がる 1. 退下，后退，撤走；2. 撤回，放弃（主张、要求等）；3. 认输，让步
ひきのばす 引き伸ばす 拉长；延长；拖延；放大（照片等）
ひきだし 引き出し 抽屉；提取（存款）
ひきだす 引き出す 1. 拉出；抽出；抽出（抽屉等） 2. 引出；引导出（潜能、话等） 3. 提取（存款）
ひきわけ 引き分け 平局；平手；不分胜负
ひきとる 引き取る 1. 领回，取回（物品或人）；2. 收养，领养（孩子）；3. 退出，回去；4.（商店）买下，收购
ひきうける 引き受ける 1. 接受，承担（任务、责任等）；2. 答应，应承；3. 担保，保证
ひきとめる 引き止める 1. 拉住，拽住，使（某人）停下；劝阻，制止。2. 挽留，留住（不让走）。
ひきざん 引き算 （数学）减法；减法运算
ひきつぐ 引き継ぐ 1. （工作、业务等）交接，移交。2. （传统、精神等）继承，承袭。
ひきつづき 引き続き 紧接着，继续；连续；持续
ひきしめる 引き締める 1. 勒紧，扎紧（如腰带、领带等）。2. 使紧张，使振奋。3. 紧缩，缩减（如开支、纪律等）。
ひきおこす 引き起こす 1. 引起；导致（事故、问题、纠纷等）。2. 拉起；扶起（倒下的人或物）。
ひきかえす 引き返す 返回，折回；中途倒退，回转身往回走
ひく 引く 拉，拽；引（线）；减去；查（字典）；惹（祸）；吸入；退（席）；患（病）
ひけめ 引け目 自卑感；自惭形秽的感觉；短处，缺点（常指由此产生的自卑心理）
ひっかける 引っかける 1. 挂上，悬挂；2. 挂住，钩住；3. 潦草地写，涂；4. 猛泼，洒；5. 欺骗，以此蒙混；6. 抽（烟）
ひっくりかえる 引っくり返る 1. 倒下，翻倒（指物体倒置或翻了个儿）；2. 翻过来，颠倒（指上下、里外或顺序颠倒）；3. 形势逆转（指局面、情况等发生逆转）
ひっぱります 引っ張ります 拉，拽，拖；拖延
ひっぱる 引っ張る 拉，拽，拖；强行拉走；（俗）邀请
ひっかかる 引っ掛かる 1. 挂上，挂住；（钩子等）钩住 2. 牵连，连累 3. 被骗，上当；受...的圈套 4. 触（电）；被（警察）盘问
ひっかく 引っ掻く 抓，挠；搔（用指甲或爪子用力抓）
ひっくりかえる 引っ繰り返る 1. 翻倒，倒下（物体翻转到底部朝上）；2. 颠倒，翻转（上下、里外颠倒）；3. 彻底改变（局面、状态等）
ひっこし 引っ越し 搬家，搬迁
ひっこし 引っ越し 搬家，搬迁，迁居
ひっこします 引っ越します 搬家，迁居，搬迁
ひっこす 引っ越す 搬家，搬迁，迁居
ひっこむ 引っ込む 1. 退下，撤回，退出；2. 缩进，凹陷；3. 畏缩，退缩；4. 隐居，闭门不出
いんりょく 引力 引力；万有引力。指物体之间相互吸引的力。
いんそつ 引率 （带领、率领）率领，带领。特指带领儿童、学生或团队前往某地。
いんよう 引用 引用（文章、事例等）；摘录
いんたい 引退 隐退，退役，引退（指从职位、职业、竞技赛场等退下来）
ゆるみ 弛み 松弛；松懈；（精神、纪律等）涣散；（螺丝等）松动
ゆるむ 弛む 1. 松弛，松动；2. 缓和，放松；3. 松懈，散漫；4. （肌肉等）变软
おとうと 弟 弟弟（指比自己年幼的男性同胞，通常用于称呼自己的弟弟）
おとうとさん 弟さん （对他人的弟弟的尊称）令弟；弟弟
でし 弟子 徒弟，弟子，门徒，学徒
やよい 弥生 阴历三月；三月（旧历三月，现指公历三月）
よわよわしい 弱々しい 显得很弱的；看起来软弱的；弱不禁风的
よわい 弱い 弱的；脆弱的；经不起的；不擅长的
よわさ 弱さ 软弱；脆弱；微弱
よわまる 弱まる 变弱，减弱；衰退
よわみ 弱み 弱点；短处；脆弱的地方；把柄
よわめる 弱める 减弱，削弱，使……变弱
じゃくてん 弱点 弱点；缺点，短处
よわね 弱音 泄气话，示弱的话，表示没有信心或想放弃的言语
はりきる 張り切る 1. 鼓足干劲，精神百倍，起劲。2. （弦、发条等）绷紧。
はりあい 張り合い 竞争，对手；劲头，意义，兴致；价值，用处
はりあう 張り合う 竞争，争夺；比胜负；不相上下
はる 張る 伸展，伸开；拉紧，绷直；铺设，覆盖；膨胀；傲慢，盛气凌人
ちょうにんにん 張本人 罪魁祸首，肇事者，直接当事人
つよい 強い 强的；强壮的；坚强的；顽固的；擅长；耐用的
しいて 強いて 勉强，硬要，强迫；特意（多用于否定句，表示“未必”、“不见得”）
しいる 強いる 强迫，迫使，强使
つよまる 強まる 变强，增强，强硬起来
つよめる 強める 加强，增强，使……强烈
きょうせい 強制 强制，强迫；强行
きょうりょく 強力 强有力，强大
きょうか 強化 加强，强化；增强；巩固
ごういん 強引 强行的；强制的；蛮干的；硬要
ごうじょう 強情 （名・形動）頑固で自分の意見を曲げないこと。また、そのような様子。犟、固执、顽固、倔强。
つよき 強気 （态度、性格）强硬，坚决，坚强；（股市行情）看涨
きょうれつ 強烈 （形容动词）强烈；剧烈；尖锐。形容程度极深、冲击力很大或感觉非常鲜明。
ごうとう 強盗 抢劫；强盗
きょうこう 強硬 强硬；顽强
きょうこう 強行 强行实施；硬干；坚持进行
きょうちょう 強調 强调，重视
ねだる 強請る 死乞白赖地要求；强求；勒索；敲诈
きょうふう 強風 强风；大风（指风速很大的风，气象观测中通常指平均风速达到每秒15米以上的风）
たま 弾 子弹；炮弹；（玩具用的）弹丸；订书钉
ひきます 弾きます 弹（钢琴、吉他等乐器）；发射；打（算盘）
ひく 弾く 弹奏（乐器等）；拉（弓）；弹（琴）；拨（弦）；打（算盘）
はずむ 弾む 1. （物体）弹回，反弹；2. （声音、气息）激烈，高涨；3. （心情、气氛）起劲儿，高涨，活跃起来
だんりょく 弾力 物体受到外力作用发生形变，除去外力后能恢复原来形状的性质；弹性；比喻事物的灵活性、适应性。
あたり 当たり 命中，打中；中奖，中签；成功；待人处事的态度；感觉；大约，左右（表示数量概数）；每（表示单位分配）
あたります 当たります 中（彩），抽中；击中，撞上；碰（到），接触（到）；相当于，相符；（天气）预报准；遭受（光、热等）
あたりまえ 当たり前 当然，理所当然；普通，正常
あたる 当たる 1. 撞上，碰上；2. 命中，击中；3. （阳光）照射，晒；4. 相当于，等于；5. 担任，担任（职位）；6. （水果等）变质，腐烂；7. 中（签），猜中；8. 对待，接待；9. （用棍棒等）打，敲
あて 当て 目的，目标；指望，期待；（寄送、汇款等的）目的地，收件人；条件，依靠的对象
あてはまる 当てはまる 适合；适用；相符；符合
あてはめる 当てはめる 1. 适用，应用（把规则、理论等用于具体事例）。2. 填入，嵌入（把某物放入空隙或框架中）。3. 分配，摊派。
あてる 当てる 1. 碰，撞；2. 贴上，放上；3. 猜中，推测；4. 指派，分配；5. 给（加热、冷却等）；6. 奏效，起作用
あてはまる 当てはまる 适用，适合，恰当，符合条件
とうにん 当人 本人；当事人
とうぶん 当分 暂时，一时，目前（指一段时间内）
とうしょ 当初 当初，最初；开始的时候
とうてん 当店 本店；敝店（多用于商店自称）
とうほう 当方 我们，我方，这边；敝人，在下（自称）
とうじつ 当日 当天，当日；事情发生的这一天
とうじ 当時 那时，当时，那个时候
とうぜん 当然 当然，理所应当；不言而喻
とうしゃ 当社 本公司，敝公司
とうせん 当選 当选，中选；中（彩票、奖）
とうかん 当館 该馆馆，本馆，敝馆（多用于图书馆、美术馆、博物馆等公共设施自称）
かたち 形 形状，样子；形式，样式；姿态，态度
かたちづくる 形作る 形成，构成；塑造，建立；组织
けいせい 形勢 形势，局势；事态发展的趋势
けいようしのふくしてきようほう 形容词的副词性用法 形容词修饰动词的用法。一类形容词（イ形容词）：将词尾的「い」变为「く」后接动词；二类形容词（ナ形容词）：在词干后加「に」接动词。
けいしき 形式 1. 形式、样式、方式；2. 手续、程式；3. （仅）形式上、表面上的
けいたい 形態 形态，样子；形状；形式
けいせい 形成 （某种性质、状态、组织等）形成，构成，组成
けいじょう 形状 形状、样子、外形
いろどる 彩る 上色，着色；装饰，点缀；渲染（气氛等）
ほる 彫る 1. 雕刻；雕；刻（在木头、石头、金属等上面刻出花纹或形状）。2. 文身；刺青（在皮肤上刺出花纹）。
ちょうこく 彫刻 雕刻
かげ 影 影子；影像；踪迹；阴暗
えいきょう 影響 影响；（好的或坏的）作用；效果
やく 役 职务；任务；角色；（戏剧、电影中的）角色
やくにたちます 役に立ちます 有用，起作用，有帮助
やくにん 役人 官员；公务员；官吏
やくわり 役割 任务，职责；角色；作用
やくいん 役員 （公司、团体等的）高级职员，干部，董事；理事；（戏剧、电影的）演员
やくば 役場 （市、町、村等地方自治体的）公所，办事处，政府机关
やくしょ 役所 政府机关，官署，办事处（处理行政事务的公共机构）
やくめ 役目 任务，职责，职务，作用；应尽的义务
やくめをはたす 役目を果たす 发挥（作用），尽到（职责），完成（任务）
やくだちます 役立ちます 有用，有益，有帮助（动词“役立つ”的ます形）
やくだつ 役立つ 有用，起作用，有效
やくだてる 役立てる 使……起作用；加以利用；对……有用（意为有效地使用某物或某人的能力）
やくしゃ 役者 演员；（某方面的）能手，有才华的人；（讽刺）角色，人物
やくしょく 役職 （公司、团体等的）职位，职务，官职
かれ 彼 他；男朋友；情人
かれら 彼ら （代词）他们
かのじょ 彼女 她；女朋友
ひがん 彼岸 佛教用语。指大彻大悟的境界（涅槃），即迷途的此岸的对岸。日本俗指春分、秋分前后各加3天的共7天时间。在此期间会举行扫墓、祭拜祖先等法事。
かれし 彼氏 男朋友；恋人（特指男性）
おうふく 往復 往返，来回；（书信、邮件等的）往来
おうらい 往来 人来人往，通行；交际，来往，往来
おうしん 往診 出诊；医生前往患者家中或诊疗所进行诊治
まちます 待ちます 等待，等候
まちあわせ 待ち合わせ 等候，约会，碰头
まちあわせる 待ち合わせる 约定（时间、地点）见面；碰头
まちあかす 待ち明かす 彻夜等候；通宵等待
まちのぞむ 待ち望む 盼望，殷切期望，期待
まちどおしい 待ち遠しい 急切等待的，盼望已久的，迫不及待的
まつ 待つ 等，等待；期待；等待（时机）
まちあいしつ 待合室 等候室，接待室
たいぼう 待望 期待，期望，众望
たいぐう 待遇 待遇，对待；报酬，待遇；接待，款待
あと 後 之后，以后；今后，将来；后面，后方；其余，剩下
あとで 後で 过会儿；随后；事后
あとにする 後にする 推迟，放到以后；暂不处理
のちほど 後ほど 过一会儿，随后，回头
うしろ 後ろ （空间）后面，背后；后方
うしろめたい 後ろめたい 内疚的，亏心的；感到不安的，难以面对的
うしろむき 後ろ向き 背对着，向后；（态度、情绪等）消极，负面，悲观
うしろだて 後ろ盾 后盾，靠山；支持者；后台
うしろあし 後ろ足 后腿，后肢；（比喻）逃跑时的退路，撤退的迹象
こうはん 後半 后半，后半部分；后一半
あとまわし 後回し 推迟，延后；往后放
あとしまつ 後始末 善后，收拾残局；清理；事后处理
こうかい 後悔 后悔，悔恨；因过去的错误或不作为而感到懊恼。
ごじつ 後日 改日，将来，日后；事后
あとかたづけ 後片づけ 善后处理；收拾；整理（指活动结束后，将现场恢复原状或整理干净）
あとかたづけ 後片付け 善后，整理，收拾（指事情结束后的清理工作）
こうりゃく 後略 省略后文；后略（多用于文章或列表中，表示以下内容省略不写）
こうしゃ 後者 后者；后面的人或事物
こうはい 後輩 后辈；晚辈；（入会、入学、就业）比自己晚的人
じょじょに 徐々に 渐渐地，慢慢地，逐步地；徐徐地
じょこう 徐行 慢行，徐徐而行；（车辆）慢速行驶
とほ 徒歩 徒步，步行
したがう 従う 1. 跟随，随着（随着移动或变化）；2. 遵从，服从，听从（命令、规则、教导等）；3. 沿着……走，顺着……
したがえる 従える 1. 率领，带领（部下等）；2. 使服从，征服；3. 听从，遵从
じゅうじ 従事 从事；致力于（某项工作或活动）
じゅうらい 従来 （名・副）以往，过去，直到现在；通常，平常
じゅうぎょういん 従業員 工作人员，职员（公司、商店等的受雇人员）
える 得る 得到，获得；获取；可以，能够（接在动词连用形后，表示可能性）
とくい 得意 擅长；拿手；得意（反义词：苦手）
とくいさき 得意先 主顾，客户，老主顾
えて 得手 擅长的事情，拿手的事情，得意的手段；惯用的伎俩（常含贬义）
とくてん 得点 得分，分数；（考试、比赛等取得的）成绩
とくてん 得点 得分，分数；获得的分数。
ごちそうさまでした 多谢款待；承蒙款待（饭后或接受款待时的客套话）
おんちゅう 御中 （接在团体、机关名称后，表示致信对象）公启、台启、致
おんしゃ 御社 （敬语）贵公司，贵社。用于称呼对方公司。
おんぎょう 御行 名词 （佛教用语）修行；读经；佛事
ふっきゅう 復旧 恢复原状，（损坏后）修复，复原
ふっかつ 復活 复活，苏醒；恢复，复兴；（死后的）复生
ふくしゅう 復習 复习
ふくしゅうします 復習します 复习
ふっこう 復興 复兴，重建；衰败的事物再次兴盛。
じゅんかん 循環 （1）循环；（2）周而复始；（3）血液循环。
びりょく 微力 微薄的力量；绵薄之力（自谦语）
みじんも 微塵も （後ろに否定を伴って）少しも～ない。全然～ない。
びみょう 微妙 1. 微妙的；微小的，细小的。2. （因理由不明而）难以判断的，说不清的，含糊的，模棱两可的。
びせいぶつ 微生物 肉眼で見ることのできない極めて小さな生物。細菌、真菌、ウイルスなどを含む。
びしょう 微笑 微笑，含笑
ほほえむ 微笑む 微笑；（花蕾）绽放；令人发笑
びりょう 微量 微小的数量；极少量
ちょうしゅう 徴収 征收；收取（税款、费用等）
てっする 徹する 贯彻；彻底执行；彻（彻夜）；透彻；精通
てつや 徹夜 通宵，彻夜；熬夜
てつやする 徹夜する 彻夜，通宵不睡；熬夜
てってい 徹底 彻底；贯彻始终；透彻
てっていてき 徹底的 彻底的；彻头彻尾的；全面的
こころ 心 心；心脏；精神；内心；想法；情感；真心
こころをひとつにする 心を一つにする 团结一心，齐心协力；万众一心
ここち 心地 感觉，心情，心境；（身体或精神上的）舒适感
ここちよい 心地よい 愉快的，爽快的，惬意的，舒适的
こころづよい 心強い 心里有底的；受鼓舞的；有把握的；胆壮的；可靠的
こころあたり 心当たり 线索；眉目；猜想；估计的对象（指心中预想可能符合的人或事）
こころえ 心得 心得，体会，经验；注意事项，须知，规则
こころえる 心得る 1. 领会，理解，掌握，懂得（道理、知识等）。2. 答应，应允（多用于长辈对晚辈或上级对下级）。
しんじょう 心情 心情，心境；本意，本心
こころがかり 心掛かり 挂念，担心，放心不下；心事，负担
こころがけ 心掛け 留心，注意；用心，努力；日常的言行，品行
こころがける 心掛ける 留心，注意，记在心里；努力做，刻意做
こころがまえ 心構え 思想准备，精神准备；心理准备
しんり 心理 心理；精神作用；心情
しんりがく 心理学 心理学
こころぼそい 心細い 感到不安的，心里没底的；孤独的，无依无靠的
しんぞう 心臓 心脏
しんしん 心身 身心，身体和精神
こころづかい 心遣い遣い 操心，费心，关照，体贴；赠品，礼物
しんぱい 心配 担心，挂念，焦虑；不安，忧虑
しんぱいします 心配します 担心，挂念，忧虑
しんぱいをかける 心配をかける 惯用语。使（人）担心，让（人）挂念。通常用于因自己的行为或状况给他人带来担忧的情况。
しんぱいごと 心配事 操心的事，担心的事情，令人挂念的事。
しんぱいする 心配する 担心，挂念，忧虑
かならず 必ず 一定，必定；准，总是
かならずしも 必ずしも （后接否定语）未必，不一定
ひっしゅう 必修 必修（课程）；必须修习
ひっし 必死 拼命；竭尽全力；死命
ひつぜん 必然 必然；必定；理所当然；不可避免的事情
ひつよう 必要 必要，必需
ひっけん 必見 必看；必须看（的地方、作品等）
ひつじゅひん 必需品 必需品，不可缺少的东西
しのぶ 忍ぶ 1. 忍耐，忍受，隐忍；2. 偷偷地做，避人耳目；3. 想念，怀念（多用于古语）
にんじゃ 忍者 忍者；受雇于领主进行间谍、暗杀等秘密任务的人
にんたい 忍耐 忍耐，忍受，耐性
こころざす 志す 立志，以...为目标，志愿
しこう 志向 志向，意向，抱负；理想，志愿
しぼう 志望 志愿，抱负；希望（考入某学校或从事某职业）
しぼうどうき 志望動機 志愿动机，志愿理由；申请某学校或职位时的动机。
わすれます 忘れます 忘记，忘掉
わすれる 忘れる 忘记，遗忘；丢下，落下
わすれもの 忘れ物 遗忘的东西，遗失物
ぼうねんかい 忘年会 年末举办的聚会，旨在慰劳一年的辛苦并忘却当年的烦恼，以此迎接新年。
いそがしい 忙しい 忙碌的；忙的；繁忙的
こたえる 応える 1. 响应，回答，反应；2. 报答，回应（好意等）；3. 深感，痛受（影响）
おうじる 応じる 1. 回答，答应。2. 响应，应允（要求、期待等）。3. 适应，按照（情况、比例等）。
おうぼ 応募 报名参加；应募；应征（招募、招聘等）
おうたい 応対 接待，应酬，应付（指接待客人、来访者或应对电话等）。
おうきゅう 応急 应急，临时的（措施、处理等）
おうせつ 応接 接待；接见（通常指接待客人、来访者）
おうせつしつ 応接室 会客室；接待室
おうえん 応援 声援；支援，援助
おうえん 応援 声援，加油；支援，援助
おうよう 応用 应用，运用；实际应用
おうとう 応答 回答，答应；反应，响应
ちゅうこく 忠告 忠告，劝告
ちゅうじつ 忠実 忠实，忠诚；照原样，如实
ちゅうげん 忠言 （出于善意或为了对方利益而进行的）忠告，直言相劝
こころよい 快い 舒服的，愉快的，爽快的；令人心情舒畅的
かいかん 快感 快感，愉快的感觉
かいせい 快晴 （天气）万里无云，大晴天，晴朗
かいだく 快諾 欣然允诺；痛快地答应
かいてき 快適 舒服，舒适，惬意。指环境、条件等令人身心舒畅。
ねん 念 念头，心思；信念，夙愿；注意，用心
ねんのため 念のため 为了慎重起见；为了保险起见；以防万一
ねんぶつ 念仏 （佛教）念佛，念经；念诵佛号（如“南无阿弥陀佛”）
ねんいり 念入り 周密、仔细、细心、精心
ねんとう 念頭 心头，心上，心上挂着的事；念头
ねんがん 念願 愿望，心愿；宿愿
いかり 怒り 生气，愤怒，气愤
おこります 怒ります 生气，发怒，愤怒
おこる 怒る 生气，发怒，发火；训斥，责备
どなりつける 怒鳴りつける 大声训斥；大声叱责；怒吼
どなる 怒鳴る 大声喊叫；大声训斥；吼叫
こわい 怖い 可怕的，令人害怕的；恐怖的
こわがる 怖がる 感到害怕，恐惧，发憷（表示第三人称或对他人状态的描述）
おもい 思い 1. 思考，想法，念头；2. 心思，心意，愿望；3. 思念，挂念，爱慕之情；4. 回忆，记忆
おもいがけない 思いがけない 意想不到的，意外的，出乎预料的
おもいつく 思いつく （忽然）想出，想起，想到
おもいます 思います 想，认为，觉得；打算
おもいもよらない 思いもよらない 出乎意料，万万没想到；意想不到的
おもいやり 思いやり 体贴，关心，同情心；为他人着想的心意
おもいつき 思い付き 突然想到的想法；一时的念头；心血来潮；即兴的想法
おもいで 思い出 回忆；往事
おもいだします 思い出します 想起，想出，记起
おもいだす 思い出す 想起来，回忆起，想起
おもいきり 思い切り 1. 痛快地，尽情地，彻底地；2. 死心，断念；3. 决心，决意
おもいきる 思い切る 1. 下狠心，断然做某事，豁出去；2. 放弃，死心，断念
おもいうかぶ 思い浮かぶ （在脑海中）浮现，想起，联想
おもいこむ 思い込む 深信，确信；下定决心，一心打算；以为，误以为
おもいかえす 思い返す 回想，重新考虑；反省
おもいどおり 思い通り 按照自己的想法；如愿以偿；顺心
おもう 思う 想，思考；认为，觉得；预感，推测；思念，爱慕
おもうぞんぶん 思う存分 尽情地，痛快地，心满意足地
おもえる 思える 觉得，感到，看来（是）；能想，可以想（思える的可能态形式）
おもわしい 思わしい 令人满意的，理想的，中意的（通常用于否定句，表示“不令人满意”、“不妥当”）
おもわく 思惑 想法，念头；预期，打算；看法，评价
しそう 思想 思想；想法；观念；意识
ししゅんき 思春期 青春期；发育期；身体和心理发生显著变化的时期。
しちょう 思潮 社会上的思想潮流；某种思想或主张的流行趋势
なまける 怠ける 懒惰、懈怠、疏忽
なまけもの 怠け者 懒人，懒惰的人
おこたる 怠る 懈怠，偷懒；疏忽，大意；玩忽（职守）
たいまん 怠慢 懈怠，怠慢，玩忽（职守）；疏忽
きゅう 急 突然；紧急；急迫
いそいで 急いで 急忙地，赶紧地；快速地
せかす 急かす 催促，催，使……加快
いそぎます 急ぎます （礼貌体）赶快，抓紧，急急忙忙地做
いそぐ 急ぐ （1）加快，加速；（2）急赶，急忙；（3）着急，焦急
きゅうに 急に 突然，忽然；猛然
きゅうていしゃ 急停車 急刹车；紧急停车
きゅうげき 急激 （形势、变化等）急剧，骤然，剧烈
きゅうよう 急用 急事；急事；必须立刻办理的事情
きゅうびょう 急病 突然发生的疾病；急病。
きゅうらく 急落 （物价、股票、气温等）急剧下跌，暴跌，快速降落
きゅうこう 急行 1. 快车（指比普通列车停站少、速度快的列车）。2. 急往，奔赴（急速前往某地）。
きゅうそく 急速 急速，迅速；快速
きゅうとう 急騰 （物价、股价等）暴涨，急剧上涨
せいべつ 性別 名词，指人的生理性别，即男性或女性
せいかく 性格 性格；性情；个性
せいのう 性能 性能；机能。指物品所具备的性质和功能。
せいしつ 性質 名词，指事物所具有的本质特点、品质，也可表示人的性格、脾气等。
あやしい 怪しい 可疑的，奇怪的；靠不住的；令人怀疑的；没准头的
あやしむ 怪しむ 怀疑，觉得奇怪；觉得靠不住，觉得可疑
けが 怪我 （身体）伤；受伤，负伤；过错，失误
かいじゅう 怪獣 怪兽；怪物
おびえる 怯える 害怕，胆怯；畏惧；惊恐
こいしい 恋しい 爱慕的；怀念的，眷恋的；令人思念的
こいびと 恋人 恋人；情人
れんあい 恋愛 恋爱；爱情
おそらく 恐らく 恐怕，或许，大概
おそれ 恐れ 名词，恐惧，害怕；担心，担忧；恐怕，也许
おそれる 恐れる 害怕；畏惧；担心；担忧；恐怕；也许
おそれいる 恐れ入る 不好意思；非常感激；深感歉意；佩服
おそろしい 恐ろしい 可怕的；惊人的，厉害的；令人恐惧的；令人毛骨悚然的
きょうふ 恐怖 恐怖，恐惧；令人恐怖的事物
きょうしゅく 恐縮 表示歉意，意为抱歉、对不起、过意不去；也有惶恐、不敢当的意思。
こうれい 恒例 惯例，常例，常规
はじる 恥じる 羞愧，惭愧；感到羞耻；败坏名誉
はずかしい 恥ずかしい 惭愧的；害羞的；不好意思的
はじらう 恥らう 害羞，羞涩；不好意思；感到羞耻
うらみ 恨み 恨，怨恨，仇恨；遗憾，惋惜
うらむ 恨む 恨，怨恨，抱怨；遗憾，懊悔
おん 恩 恩情；恩惠；好处
おんし 恩師 名词，指对自己有恩情的老师，恩师
おんけい 恩恵 恩惠，恩情；优惠，好处
おとなしい 恭しい 恭敬的，有礼貌的；温顺的，老实的
いき 息 呼吸，喘气；气息；消息；利息
むすこ 息子 儿子；男孩子
いきぬき 息抜き 歇口气，休息一会儿；放松一下
めぐまれる 恵まれる 受到恩惠；富有；得天独厚；有幸得到。
めぐみ 恵み 恩赐，恩惠；幸运；福泽
めぐむ 恵む 怜恤，施恩惠，救济；赐予，赋予；惠顾，光临
ことごとく 悉く 全部，所有；一概，统统
くやいる 悔いる 懊悔，后悔；遗憾；不甘心
くやしい 悔しい 遗憾的，懊悔的；不甘心的，窝火的
くやしがる 悔しがる 感到遗憾，懊悔；不甘心
くやむ 悔やむ 后悔；懊悔；遗憾；不甘心
さとる 悟る 知晓，领悟；察觉，发觉；醒悟，觉悟
ゆうゆう 悠々 悠然自得；从容不迫；绰绰有余
ゆうきゅう 悠久 名词，意为久远、悠久，形容时间或空间的长久、无尽
かなう 患う 患病；苦恼，烦恼；遭受（不幸等）
かんじゃ 患者 患者；病人
なやましい 悩ましい 烦恼的，苦恼的；棘手的，难办的
なやます 悩ます 使苦恼，使为难；使烦恼；使伤脑筋。
なやみ 悩み 烦恼；苦恼；烦心事
なやむ 悩む 烦恼，苦恼；伤脑筋，发愁
わるい 悪い 坏的；不好的；恶劣的；不对的；抱歉的
わるいけど 悪いけど 表示歉意，意为“不好意思、抱歉”
あしからず 悪しからず 请不要见怪；请原谅；请多包涵
あくにん 悪人 坏人，恶人
あっか 悪化 名词：恶化；动词：恶化，情况变得更糟
わるぐち 悪口 名词，指坏话、骂人的话
あくてんこう 悪天候 坏天气，恶劣的天气
おかん 悪寒 发冷，恶寒。指人体感觉寒冷，常是疾病的一种症状。
あくとく 悪徳 缺德，不道德；违背道德的行为
あくせん 悪戦 艰苦的战斗，激烈的较量
いたずら 悪戯 恶作剧；消遣，开玩笑；淘气，调皮
あくもの 悪者 坏人；恶人；歹徒
あくしつ 悪質 质量差；性质恶劣；品质恶劣、坏心眼
あくせん 悪銭 不义之财；来路不正的钱
あくま 悪魔 恶魔；魔鬼；恶人
かなしい 悲しい 悲伤的；难过的；悲痛的
かなしむ 悲しむ （感到）悲伤；悲痛；哀伤
ひげき 悲劇 名词，指悲剧、惨剧；比喻不幸的遭遇。
ひさん 悲惨 悲惨，凄惨；形容遭遇、状况等极其不幸、令人痛心。
ひかん 悲観 悲观，失望；对事物的发展缺乏信心，持消极的看法。
ひかんてき 悲観的 悲观的；消极的
ひめい 悲鳴 悲鸣，惨叫；叫苦声
いたむ 悼む 哀悼，悼念；惋惜，痛惜
なさけ 情け 仁慈，怜悯；情义，恩情；爱情，恋情
なさけない 情けない 可怜；可悲；可耻；没出息；不值一提
なさけぶかい 情け深い 仁慈的，有同情心的；心地善良的
じょうほう 情報 信息；消息；情报
じょうねつ 情熱 热情，激情；热忱
じょうちょ 情緒 情趣；情绪；情感氛围
わくせい 惑星 行星；有前途的人
ぼける 惚ける/恍ける 装傻，装糊涂；出洋相；发呆，发愣；头脑变得迟钝
おしい 惜しい 可惜的，遗憾的；舍不得的，吝惜的；惋惜的；觉得可惜
おしまず 惜しまず 不惜，毫不吝惜
おしむ 惜しむ 1. 吝惜，舍不得；2. 惋惜；3. 爱惜，珍惜；4. 感到可惜，觉得遗憾
みじめ 惨め 凄惨的，悲惨的；可怜的；寒碜的
そうぞう 想像 名词，想象，设想；想象力
そうてい 想定 估计，设想，假想；假定，预设
ゆかい 愉快 愉快的，高兴的；快活的，欢快的
いこう 意向 意向，打算；意图，想法
いみ 意味 意思；意义；含义；价值
いと 意図 意图，打算，企图；有意识地做某事的想法
いじ 意地 心术，用心；固执，倔强；志气，骨气
いじわる 意地悪 形容人爱捉弄人、使坏、搞恶作剧，也可表示行为带有恶意、刁难。
いがい 意外 出乎意料，意想不到；意外的，偶然的
いがいに 意外と 意外地；出乎意料地
いし 意志 名词，指人的意愿、决心、意向等心理状态。
いしけい 意志形 日语动词的一种变形形式，用于说话人当场表示自己的决心、意志。其变形规则如下：从动词基本形变起，动词一类（五段动词）：词尾假名变为该段“お”段上的假名，并后续长音“う”；动词二类（一段动词）：去掉词尾的“る”，后续“よう”；动词三类：“する”变为“しよう”，“くる”变为“こよう”。
いし 意思 意思，想法；打算；意志
いよく 意欲 意愿；积极性；热情
いきごみ 意気込み 干劲儿，热情；积极性；决心
いきごむ 意気込む 振奋，鼓起干劲儿；下定决心去做某事
いぎ 意義 意义，价值；重要性
いけん 意見 意见；见解
いしき 意識 名词，意为意识；知觉；觉悟；自觉
おろか 愚か 愚蠢的，糊涂的；荒唐的，无意义的
ぐち 愚痴 抱怨，牢骚；怨言，怪话
あい 愛 名词，爱；爱情；慈爱；喜爱
いとくるしい 愛くるしい 天真可爱的；令人怜爱的；惹人疼爱的
いとしい 愛しい 可爱的；令人怜爱的；宝贵的；心爱的
あいしあう 愛し合う 相互爱慕，相爱，彼此相爱；相互关爱
あいする 愛する 喜爱，热爱；爱；爱好；疼爱；敬爱
あいこう 愛好 爱好，喜爱；爱好的事物
あいこうしゃ 愛好者 爱好者
あいきょう 愛嬌 言行举止可爱；殷勤，讨好；惹人喜爱的态度、神情等
あいじょう 愛情 爱；爱情；感情；慈爱。
あいそ 愛想 1. 亲切，和蔼；2. 招待；3. 寒暄，应酬；4. 人缘，受欢迎程度
あいよう 愛用 动3，爱用，经常使用，喜欢用
あいちゃく 愛着 名词，指对人、地方、事物等产生的眷恋、留恋、难舍的情感。
あいこ 愛顧 名词，指光顾、眷顾、惠顾，多用于商业场景，表示顾客对店铺等的支持和照顾。
かんじ 感じ 感觉；印象；感受；情绪；心情等。
かんじがします 感じがします 感觉，觉得，有一种……的感觉
かんじます 感じます 感觉，觉得；感到；察觉
かんじる 感じる 感觉，感到；觉得，认为；感受，体验
かんどう 感動 感动；激动；感慨
かんどうする 感動する 感动；激动；打动
かんど 感度 灵敏度，灵敏性；（对某种事物的）感受程度
かんしん 感心 1. 钦佩，佩服；2. 好，不错
かんせい 感性 感觉、感性；对事物的感受、感知能力
かんじょう 感情 感情，情绪；情感
かんそう 感想 名词，指对人、事、物等产生的感受和想法。
かんせん 感染 感染，传染；沾染（不良习惯、风气等）
かんげき 感激 名词，感激，感动
かんがいむりょう 感慨無量 感慨万千；无限感慨
かんかく 感覚 名词，指感觉、知觉；对事物的感受、直觉。
かんしょく 感触 触觉，触感；对事物的感受、感觉
かんしゃ 感謝 感谢，感激
かんしゃする 感謝する 表示感激、感谢
かんめい 感銘 感慨、感动；深刻的印象。
たいせい 態勢 态势，姿态；准备，体制
たいど 態度 态度；举止；姿态
あわただしい 慌ただしい 慌张的，匆忙的；忙乱的；纷扰的
あわてます 慌てます 慌张，着急，匆忙，慌乱；惊慌失措
あわてる 慌てる 慌张；急忙；着急；忙乱
あわてもの 慌て者 冒失鬼；急性子
つつしむ 慎む 谨慎，慎重；节制；克制；避免；注意
しんちょう 慎重 慎重，谨慎；小心，审慎
したう 慕う 爱慕，思慕；敬仰；追随；向往
まんせい 慢性 慢性；长期性。指疾病发展缓慢、病程长的特性，也可用于形容其他具有长期持续性质的事物。
ならす 慣らす 使习惯，使适应；驯养；使熟练
なれます 慣れます 习惯；适应；熟练
なれる 慣れる 习惯，适应；熟练，精通
かんれい 慣例 惯例，常规；老规矩
かんようく 慣用句 惯用句，熟语，指在语言使用中形成的具有固定形式和特定含义的短语或句子，其意义往往不能从组成它的单个词的字面意义来理解。
かんがる 慮る 思虑，考虑；担心，顾虑
なぐさめる 慰める 安慰，宽慰；慰问，慰劳；使安心，使宽心
いる 慰留 挽留；劝慰并挽留
うれる 憂える/愁える 忧虑，担心；发愁，悲伤
ゆううつ 憂鬱 忧郁，郁闷；忧愁，烦闷
にくい 憎い 可憎的，可恶的；令人厌恶的；有时也可表示令人佩服（这种用法较少见）
にくしみ 憎しみ 憎恶，憎恨；怨恨
にくたらしい 憎たらしい 可憎的，可恶的；令人厌恶的
にくむ 憎む 憎恶，憎恨；厌恶；嫌，讨厌
にくらしい 憎らしい 可憎的，可恶的；令人讨厌的
はばかる 憚る 忌惮，顾忌；不好意思，难为情；有势力，当权
いきどおり 憤り 愤怒，愤慨；义愤
いきどおる 憤る 愤怒，气愤，愤慨；对某事感到强烈不满并表达出来。
ふんがい 憤慨 愤慨，气愤
あこがれる 憧れる 憧憬，向往；倾慕，迷恋
いこい 憩い 休息；放松；悠闲；闲暇。
けんぽう 憲法 宪法。国家的根本大法，规定国家的根本制度和根本任务等根本性问题。
こんろ 懇ろ 恳切的；殷勤的；亲密的
こんしんかい 懇親会 联欢会，联谊会，旨在增进彼此感情的聚会活动
なつかしい 懐かしい 怀念的，令人怀念的；眷恋的，留恋的
なつく 懐く 亲近，熟悉，喜欢；怀念，眷恋
かいちゅうでんとう 懐中電灯 手电筒
かいせきりょうり 懐石料理 怀石料理，是一种精致、注重食材季节性和摆盘艺术的高级日本料理，通常包含多道菜品，每一道都经过精心烹制和呈现。
こりる 懲りる 因尝过苦头而不敢再尝试；吸取教训，不再重犯
ちょうえき 懲役 徒刑，监禁；劳役
けんめい 懸命 表示全身心地投入、竭尽全力去做某事，有拼命、努力、专心致志的意思
けねん 懸念 担心，忧虑；悬念，担忧的事
なしとげる 成し遂げる 完成，实现，达成（通常指完成具有一定难度的事情或实现某个目标）
なす 成す 形成，构成；完成，达到目的；做，干；成为；养成
なりたつ 成り立つ 1. （组织、团体等）成立、建立；2. （理论、计划等）成立、说得通；3. （房屋、物体等）矗立、屹立
なりゆき 成り行き 事情的发展、经过、动向、趋势
なる 成る 成为；变成；达成；构成；完成；形成；适合；发生；可以；能
せいじん 成人 名词，指成年人、大人；也可表示达到成年人的状态、成年。
せいぶん 成分 成分；组成部分
せいこう 成功 成功；成就
せいこうします 成功します 成功；达成目标
せいひ 成否 成败，成功与否；事情的结果、结局
せいねん 成年 达到法定年龄，成为成年人。
せいか 成果 成果，成就
せいじゅく 成熟 成熟；发育成熟；事物发展到完善的程度
せいりつ 成立 1. （组织、机构等）成立。2. （计划、理论等）形成，确立，实现。3. （数学上的等式、命题等）成立。
せいりつする 成立する 成立；达成；达成协议；完成；形成。
せいせき 成績 成绩；成果；业绩
なりきん 成金 暴发户，暴富的人；骤然得势的人
せいちょう 成長 成长，发育；增长，发展
われわれ 我々 我们，多用于书面语或较为正式的场合。
わがくに 我が国 名词，指我国、本国
わがや 我が家 自己的家；我家
わがしゃ 我が社 名词，我公司，本公司。用于在商务或正式场合中，以第一人称的视角来称呼自己所在的公司。
がまん 我慢 忍耐，忍受；克制，抑制；将就，凑合
がまんづよい 我慢強い 有忍耐力的，有耐心的，能忍耐的
がまん 我慢 忍耐；忍受；将就；克制
いましめる 戒める 劝诫，劝告；告诫，训诫；禁止，戒；警惕；引以为戒
あるいは 或いは 或者；或是；也许；可能
ある 或る 某……，某个……；有时，偶尔
たたかい 戦い/闘い 战争；战斗；搏斗；斗争；比赛；竞争
たたかう 戦う 战斗；斗争；竞争；奋斗
たたかう 戦う/闘う 战斗；搏斗；斗争；竞争；比赛；与……作斗争
せんそう 戦争 战争；战事
せんりょく 戦力 军事力量，作战能力；也可泛指完成某项任务或达成某个目标所需的人力、物力等资源。
せんし 戦士 战士；斗士
せんりゃく 戦略 名词，战略；策略
せんじゅつ 戦術 战术，策略；作战方法，作战技巧
せんとう 戦闘 战斗；作战；斗争
ぎきょく 戯曲 剧本；戏剧
とまどう 戸惑う 困惑，不知所措，踌躇；惊慌，慌张
とだな 戸棚 名词，指放置物品的柜子、橱柜等，一般用于厨房放置餐具、食材等，也可用于其他场所放置杂物等
こせき 戸籍 户籍；户口。指记载住户人口的册子，是对自然人按户进行登记并予以出证的公共证明簿，记载的事项有自然人的姓名、出生日期、亲属、婚姻状况等。
とじまり 戸締り 锁门，锁紧门户；泛指关闭门窗等进行安全防范的行为
もどします 戻します 放回，返还；回到（原来的位置、状态等）；恢复；退回；使……返回
もどす 戻す 返还，归还；退回；使……倒退；使……恢复原状；使……返回
もどります 戻ります 返回；回到；恢复；归还。
もどる 戻る 返回，回到；恢复；归还；回家
ところ 所 1. 场所，地方；2. 时候，时机；3. 部分，方面；4. 程度，情况
ところどころ 所々 到处，处处；好几个地方
しょざい 所在 住处，所在地；（职责、问题等的）所在
しょてい 所定 规定，既定；所规定的，既定的
しょぞく 所属 表示人或事物的归属，可指工作单位、组织、团体等方面的所属关系；附属、隶属。
しょとく 所得 所得，收入；指个人或企业在一定时期内通过各种途径获得的经济收益。
しょじ 所持 持有，拥有；携带。
しょゆう 所有 所有，拥有；所有权
しょせん 所詮 归根到底，终归；毕竟，到底
しょちょう 所長 名词，所长；负责人。
おうぐ 扇ぐ 扇（风、火等）；煽动；挑拨
せんす 扇子 扇子，折扇
せんぷうき 扇風機 风扇，电风扇
とびら 扉 名词，门，门扇；扉页；书籍的封面；（抽象意义上的）开端、入口
て 手 手；手腕；人手；手艺；本领；方面
てあたりしだい 手あたり次第 随手抓到什么算什么；碰到什么就做什么；见机行事
てがかかる 手がかかる 表示事情需要花费时间、精力，意为麻烦、费事、费工夫
てがかり 手がかり 线索；头绪；提示
てがける 手がける 亲自动手；亲自处理；亲自制作；亲自培养；负责
てこずる 手こずる 处理起来棘手，难对付；应付不过来
てごたえ 手ごたえ 手感；反应，效果；反馈
てっとりばやい 手っ取り早い 直截了当的；简便迅速的；立竿见影的
てにいれる 手に入れる 惯用语，意为获得、得到、拿到手。
てのひら 手のひら 手掌
てぶら 手ぶら 空着手，赤手空拳；毫无准备，没有任何凭借
てぶり 手ぶり 手势，手的动作；做事的方式、风格
てつだいます 手伝います 帮忙，帮助。表示为他人提供协助、付出劳动力去完成某项任务或达成某个目的。
てつだう 手伝う 帮忙，帮助；协助；照料
てづくり 手作り 自制，亲手做；手工制作的物品
てもと 手元 名词，指手边、手头；也可表示眼前、身边；还可指目前、现在的状况
ていれ 手入れ 修整，维护；保养；拾掇；收拾；照料
てわけ 手分け 分头做；分工
てまえ 手前 1. 眼前，靠近自己的一边；2. 自己这方面，我方；3. 谦称自己
てどり 手取り 纯收入，净收入；到手的钱；直接领取；手把手地教
てぐち 手口 （做坏事的）手法，手段；说话方式，口吻
てじな 手品 戏法，魔术；骗术，奸计
てまわし 手回し 准备，安排；（用手）转动，摇动；周旋，打点
てがたじい 手堅い 踏实的，靠得住的；（行情）稳定的；做事谨慎、稳妥
てちょう 手帳 笔记本，记事本；手册；袖珍日记
てびき 手引き 入门书；辅导，启蒙；引荐；向导
てづよい 手強い 难对付的，不好对付的；实力强劲的；棘手的
てあて 手当て 1. 津贴，补贴；2. 医疗，治疗；3. 处理，应对
てがた 手形 1. 手印；2. 票据；3. 字帖；4. 手的形状
てぬき 手抜き 偷懒；偷工减料；敷衍了事
てがかり 手掛かり 线索，头绪；提示，启发
てさぐり 手探り 摸，摸索；试探；摸着走，暗中摸索
てさげ 手提げ 手提包，手提袋
てすう 手数 麻烦，费事；手续
てすうりょう 手数料 手续费；服务费
てりょうり 手料理 亲手做的菜；家常菜
てがき 手書き 手写，手抄；手写的东西
てほん 手本 字帖，范本；模范，榜样；样本，样品
しゅだん 手段 名词，指为达到某种目的而采取的方法、措施等
しゅほう 手法 名词，指方法、手段、技巧、手法；（医学上的）处置方法、治疗方法。
てあらい 手洗い 名词，洗手；洗手间，厕所
てんたん 手短 简单的，简略的；直截了当地，干脆地
てばく 手筈 程序，步骤；事前的准备；大致的情形、情况
てがみ 手紙 书信；信件
てつづき 手続き 名词，手续；程序；办理的事务
てげい 手芸 手工艺，手艺
てにもつがかり 手荷物係 名词，指负责搬运、管理行李的工作人员，即行李员
てぼう 手薄 人员较少；人手不足；名单；名簿
しゅじゅつ 手術 名词，指外科医生用医疗器械对病人身体进行的切除、缝合等治疗操作，即手术
てぶくろ 手袋 手套。
てざわり 手触り 手感，手摸时的感觉
しゅわ 手話 手语，用手的动作和姿势来表达意思的交流方式。
てがる 手軽 简便，轻易；轻松，不费力
てぢか 手近 身边，手边；就近，近便；常见，轻易可得
ておくれ 手遅れ 为时已晚，耽误；错过时机
てはい 手配 名词。1. 筹备，安排，布置； 2. 部署，调配； 3. （警察）搜捕，通缉
てじょう 手錠 手铐；手镣；脚镣；狱吏往囚人身上加的刑具，现多指束缚手腕的部分；后乐园里观赏鱼的一种形状
てま 手間 人力、劳力和时间；功夫；周折；麻烦
てぎわ 手際 （处理事物的）手法，技巧；手腕，本领
てごろ 手頃 （大小、粗细）合手；（价格、数量等）适中，合适
てじゅん 手順 次序，程序；步骤
てくび 手首 手腕；腕子
さいのう 才能 才能，才干，才华
うちあげ 打ち上げ 名词。1. 发射；2. 庆祝会，欢送会
うちあげる 打ち上げる 1. 发射；2. 举行庆祝会、宴会；3. 向上抛、扔；4. 做完、完成
うちあげはなび 打ち上げ花火 名词，指发射到空中绽放的烟花，也常用于指代烟花大会等烟花表演活动。
うちだす 打ち出す 1. 提出（想法、主张等）；2. 开始从事（某项活动）；3. 打出，敲出；4. 发射，喷射
うちきる 打ち切る 停止，中止；结束；截止；中断；取消；戒除
うちあう 打ち合う 商量，碰头；互相击打
うちあわせ 打ち合わせ 事先商量，碰头商议；协调，沟通
うちあわせる 打ち合わせる 商量，协商；碰头，事先谈妥；核对，对证
うちあける 打ち明ける 坦率说出，开诚布公；倾诉，吐露心声
うちけし 打ち消し 否定，否认；消除，抵消
うちけす 打ち消す 否定，否认；消除；抵消；取消；抹掉
うちやぶる 打ち破る 打破，破坏；打败，击败；突破（记录、常规等）
うちとける 打ち解ける 相互之间消除隔阂，变得亲密、融洽；畅所欲言，无拘无束地交流。
うつ 打つ 1. 敲，打；2. 拍打；3. 击（球）；4. 打（电话）；5. 注射；6. 铸造；7. 制定（计划等）
だげき 打撃 打击；冲击；损害；挫折
だしん 打診 ①（医生）听诊；②打探，试探
だかい 打開 开辟（途径），解决（问题）；打开；开拓
はらいます 払います 支付，付款；缴纳；打发走；赶走；解雇；消除（疑虑等）
はらいもどす 払い戻す 退还，返还；报销；退款
はらいこむ 払い込む 缴纳，交纳；存入（款项等）
はらう 払う 支付；缴纳；付（钱）；拂，掸；拍（灰）；驱散，消除；赶走；打发；支付工资
あつかい 扱い 操作；对待；处理；经营；使用；买卖
あつかう0 扱う 1. 经营，销售；2. 对待，处理；3. 使用，操作；4. 涉及，论述
ひはん 批判 名词，意为批判、批评、评论
ひひょう 批評 批评；评论；影评；对事物进行分析、评判
うけたまわる 承る 1. 接受，答应，应允；2. 听说，敬悉；3. 承认，承担
しょうち 承知 1. 知道，知晓；2. 同意，答应，允许；3. 领教，认输
しょうちします 承知します 答应；同意；知晓，知道
しょうにん 承認 承认；认可；批准；同意
しょうだく 承諾 名词，意为同意、答应、应允、承诺。
わざ 技 技术，本领；招数；技巧；技能
ぎこう 技巧 技巧；技艺；技术。
ぎし 技師 工程师，技师
ぎじゅつ 技術 技术；技艺；技能
ぎじゅつかいはつ 技術開発 技术开发
ほじる 抉る 挖，剜；挖掘，追究；深入探究；挖苦，讽刺
はあく 把握 理解，掌握；抓住，把握住；抓住（机会等）
おさえる 抑える/押さえる 1. 压住，按住；2. 控制，抑制（感情、情绪、事态等）；3. 忍住（眼泪、哈欠等）；4. 记住，掌握
よくせい 抑制 抑制，制止；控制，约束。
よくあつ 抑圧 压制，压迫；抑制，压抑
つまる 抓る 掐，拧；捏；夹；揪
なげやり 投げやり 不认真，马虎，敷衍，草率；指做事时缺乏认真负责的态度，随意应付
なげる 投げる 投，扔，掷；抛弃，放弃；投射（目光等）
なげだす 投げ出す 1. 扔出去，抛出去；2. 放弃，抛弃（工作、计划等）；3. 豁出去，不顾一切地去做；4. 突然说出，突然提出
なげこむ 投げ込む 1. 投进，投入，扔进；2. 投身于，致力于；3. 陷入，置身于
なげかえす 投げ返す 1. 扔回去，投回去；2. 反驳，回敬
とうか 投下 投下，投掷；投放；投资。例如炸弹、资金等的投放。
とうにゅう 投入 投进去；投入（资本、精力等）；投放；注入
とうしょ 投書 投稿，寄稿；（向机关等）写信
とうひょう 投票 投票；表决
とうし 投資 投资；投入（时间、精力等）
あらがう 抗う 抵抗，抗争，反抗；对抗，抗衡；挣扎
こうせいぶっしつ 抗生物質 名词，抗生素；抗菌素
こうぎ 抗議 名词，意为抗议、反对。
おり 折 名词，意为‘时候、时机’；也可指‘折叠、对折的状态；折断、弯曲的地方’等
おりいって 折り入って 诚恳；特意；郑重其事地
おりあう 折り合う ① （双方）达成一致；谈妥；商定。② 相处融洽；合得来。③ 相符；吻合。
おりたたむ 折り畳む 叠，折叠；折合；使屈服
おりかえし 折り返し 1. 翻折，折叠；2. 返回，折回；3. 立即，尽快；4. 反复，多次；5. 对折，对开
おりかえす 折り返す 1. 折回，返回；2. 对折，折叠；3. 改变，转变
おる 折る 折，折断；折叠；屈服；挫败；中断；停止；拒绝；驳回
おれます 折れます 折，断；弯曲；屈服；拐弯；时间流逝。
おれる 折れる 折，折断；弯曲；屈服；倒闭，破产
せっちゅう 折衷 折中，调和，取两者之长。
ぬかす 抜かす 遗漏，漏掉；跳过；偷出，抽出；省略；摆脱
ぬきんでる 抜きん出る 出类拔萃；突出；挑选出来
ぬきだす 抜き出す 拔出，抽出；选拔，挑选；提取，摘录；突出，显眼
ぬく 抜く 1. 抽出，拔出；2. 除掉，去掉；3. 选出，挑出；4. 超过，超出；5. 省略，略去
ぬける 抜ける 脱落；漏掉；穿过；退出；摆脱；通过（考试等）
ぬけだす 抜け出す 悄悄溜走；逃脱；脱离；开始脱落
ぬけおちる 抜け落ちる 脱落；遗漏；掉队；脱离；漏掉。
ばっぽんてき 抜本的 根本的，彻底的；治本的
ばつぐん 抜群 超群，突出，出众。表示在某方面远远超过一般水平。
ひろう 披露 宣布，公布，公开；（在人前）露面、亮相；婚礼、结婚仪式
ひろうえん 披露宴 名词，指结婚时举行的公开庆祝宴会，即婚宴、喜宴。
かかえる 抱える 1. 抱，夹，挟；2. 担负，承担；3. 雇佣，聘用；4. 怀有，抱有（某种想法、情感等）
だきしめる 抱き締める 紧紧抱住，紧紧搂住；内心强烈地怀有（某种情感）
だく 抱く 抱；怀有（情感、想法等）
だっこ 抱っこ 抱，抱小孩；拥抱
ていこう 抵抗 抵抗，反抗；反感；抵御
おさえる 押さえる 1. 压，按，摁；2. 抑制，控制；3. 抓住，揪住；4. 理解，掌握；5. 决定，确定；6. 预订，预约
おさえこむ 押さえ込む 1. 压住，按住；2. 控制住，压制；3. 平息，抑制；4. 说服，劝服
おしかける 押しかける 蜂拥而至，闯进；不请自来；逼近，压过来；（风、浪等）袭来；主动搭话
おします 押します 推；按；压；挤；催促；逼迫等
おしあげる 押し上げる 1. 推上去，顶上去，往上抬；2. 推举，提拔；3. 提高，抬高；4.（价格等）上涨
おしつけがましい 押し付けがましい 强加于人的，命令式的，强逼着；盛气凌人的，咄咄逼人的
おしつける 押し付ける 1. 压，按；2. 强加于人，强迫接受；3. 硬塞给，硬推销
おしいれ 押し入れ 壁橱；壁柜；杂物间
おしだす 押し出す 1. 挤出；推出；使出来。例：人群中押し出して一人を出した。（从人群中推出一个人。）2. 蜂拥而出。例：人々が部屋から押し出して出た。（人们从房间里蜂拥而出。）3. 强加；硬塞。例：自分の意見を相手に押し出す。（把自己的意见强加给对方。）
おしきる 押し切る 切断；（排除困难）坚持到底；用力推开；一口气做完
おしあう 押し合う 相互推挤、冲撞；互相坚持、互不相让
おしよせる 押し寄せる 涌过来，蜂拥而至；（波浪等）袭来；（困难、问题等）纷至沓来
おしこむ 押し込む 1. 硬塞，塞进；2. 硬让接受，强加；3. 闯进，硬挤进去
おしとおす 押し通す 坚持到底，贯彻到底；强行通过；强行推行
おす 押す 压，按；推；挤；催促；逼迫
ちゅうしょうてき0 抽象的 抽象的；不具体的
ちゅうせん 抽選 抽签，抓阄；抽奖
おう 担う 1. 担，挑；2. 承担，担负；3. 抱有（某种想法、情感等）
おうぐ 担ぐ 扛，挑，背；承担，担负；以……为领袖；抱有（某种想法、感情等）
たんにん 担任 担任，担当；多指担任某个职务、课程等，如班主任、任课教师等。
たんとう 担当 担任，负责；担当者，负责人
たんとうします 担当します 承担；负责。表示承担某项工作、任务或职责。
たんとうしゃ 担当者 负责人，责任人；负责某项工作或事务的人
たんか 担架 担架；用于搬运伤病员的工具
らち 拉致 强行拉走；绑架
はくしゅ 拍手 鼓掌，拍手；称赞，喝彩
こばむ 拒む 拒绝；阻挡，阻止；不接受；抗拒
きょひ 拒否 拒绝，否决；表示对某种请求、提议、要求等予以不接受的态度。
きょぜつ 拒絶 拒绝；不接受、不答应他人的请求、提议等。
こじらせる 拗らせる 使复杂化，使恶化；故意刁难，使人为难
こじれる 拗れる 别扭；复杂化，恶化；纠缠；拧，扭曲
こだわり 拘り 拘泥；计较，在乎；讲究，注重
こだわる 拘る 拘泥；固执；讲究；挑剔；纠缠；揪住（某件事不放）
こうそく 拘束 1. 束缚，限制，约束。（行動や自由を制限すること。）2. 扣押，拘留。（人や物を取り押さえて自由を奪うこと。）
きゅうりゅう 拘留 拘留，拘役；扣押
まねき 招き 邀请，招待；招呼；招致，引来
まねく 招く 1. 邀请，招待；2. 招致，引来；3. 吸引，招引
しょうたい 招待 名词：招待，款待；邀请。动词：招待，款待；邀请。
しょうたいけん 招待券 招待券；请柬；赠券
ちょうし 招致 招来，招致；招揽，聘请。通常指引来不好的事情或后果，也可表示招揽人才等。
おがむ 拝む 叩拜；请求，央求；瞻仰，拜读；敬领，拜受
はいしゃく 拝借 （自谦语）借，向他人借用物品时使用的谦逊表达方式。
はいけい 拝啓 书信开头的敬语，用于正式信件中，相当于“敬启者”。
はいび 拝眉 拜谒，拜见，通常用于表示恭敬地拜见长辈、上级等。
はいけん 拝見 拜读；瞻仰；观看（他人的东西时的敬语）
はいけんします 拝見します （自谦语）观看、拜读、拜见等。用于表示自己看别人的东西或拜见别人时的谦逊表达。
よりどころ 拠り所 根据、依据；依靠、依托；住所、住处
きょてん 拠点 据点，基地；活动的中心场所
かくだい 拡大 名词：扩大，扩展；サ变动词：使扩大，使扩展
かくちょう 拡張 扩充，扩张，扩展；在数学领域可表示展开，如多项式的展开等
かくさん 拡散 扩散；传播；蔓延
くくる 括る 1. 捆扎，捆绑，扎紧；2. 总结，归纳；3. （用括号）括起来；4. 圈定，划定；5. 缔结，订立（条约等）
ふく 拭く 擦，抹，拭，擦拭；刷去，拂去；消除，去除
けんぽう 拳法 名词，指拳击、拳术等以拳为主要攻击手段的武术。
こしらえる 拵える 做，制造；筹备（物品、资金等）；捏造；打扮，装饰
ひろいます 拾います 捡，拾；顺便买；顺路接；获得
ひろう 拾う 拾，捡；选出，挑选；抢救；获得；学会
もちます 持ちます 持有，携带；拿，搬；怀有，抱有；举行，举办
もちあげる 持ち上げる 端起，拿起，举起；抬高，提高；拥护，推崇
もちぬし 持ち主 持有者，所有者；物主；主人
もちだす 持ち出す 1. 拿出，取出；带出去。例：把东西从房间里拿出去。2. 提出，谈及。例：在会议上提出问题。3. 泄露，外传。例：不要把这件事外传。
もちきり 持ち切り 始终谈论一件事；一直垄断话题；热门话题
もちかえり 持ち帰り 打包；带回；拿回去
もちかえる 持ち帰る 拿回，带回；打包（食物等）带走
もちあるきます 持ち歩きます 携带，拿着走；随身带着
もちもの 持ち物 随身物品；所有物
もちこむ 持ち込む 1. 带入，带进；2. 带来（某种情绪、问题等）
もってきます 持って来ます 带来；拿来；携带来；把（某物）带到说话人所在的地方
もっていきます 持って行きます 拿着（某物）去；带去；携带（某物）前往
もてる 持てる 能拿，能持有；能拥有；能保持；受欢迎，受青睐
もてあます 持て余す 难以处理，无法对付；多得处理不了；应付不过来；驾驭不了
もてなす 持て成す 接待；招待，请客；款待
じさん 持参 携带，带来，自备；特指把物品带到某个特定的场所或交给某人
じびょう 持病 慢性病；老毛病
じぞく 持続 持续，保持，维持；（事物、现象等）不间断地存在或进行
ゆび 指 手指，指头；指针；（长度单位）寸
さす 指す 指向；指示；指定；暗示
しなん 指南 教导、指示；指引、引导；指南、手册
しめい 指名 指名，指定；被点名
しず 指図 指示，吩咐；指使，命令
してい 指定 指定；规定。表示明确地确定、指定某个事物、范围、时间等。
していけん 指定券 对号票，对号入座票；指定券（指限定乘坐特定车次、座位等的票券）
していせき 指定席 指定的座位，通常用于交通工具（如火车、飞机等）或活动场所中预先指定的座位。
しどう 指導 指导，教导；指引；领导
ゆびさす 指差す 用手指指向；指责，责备
しき 指揮 指挥；领导；率领
しきしゃ 指揮者 指挥者；乐队指挥；指挥官
してき 指摘 指出；指责；挑毛病；批评。
してきする 指摘 指出、指责、批评。表示把问题、错误等明确地说出来。
しひょう 指標 指标；指针；准则。表示衡量、判断事物的标准或参考依据。
しじ 指示 名词，意为指示、吩咐、指令
ゆびわ  指輪 戒指，指环
いどむ 挑む 挑衅，挑战；征服；积极尝试做某事
ちょうせん 挑戦 挑战；挑衅
あげます 挙げます 举，举起；列举；提出；举行；提高等
あげる 挙げる 列举；举起；举行（仪式）；呈上；提出；获得等
およって 挙って 全部，全都；总体来说
きょしき 挙式 举行（结婚）仪式；婚礼
はさまる 挟まる 夹在……之间；陷入（困境等）；夹杂；被夹入
はさむ 挟む 插，插入；夹；隔着；夹在中间；使……陷入困境
あいさつ 挨拶 寒暄；打招呼；致辞；问候
くじく 挫く 挫伤；挫败；挫（锐气）；扭伤
くじける 挫ける 1. 挫伤，扭伤；2. 沮丧，消沉，气馁
ふり 振り 外表，样子；装作，假装；（动作的）方式、样子；（机械等的）摆动、运转情况等
ふります 振ります 挥动，摆动；洒，撒；拒绝；分配；显示，表现；打（电话）等
ふりだし 振り出し 出发点，原点；开端，最初；（棒球）投手板
ふりむく 振り向く 回头；转身；理睬；回顾
ふりまわす 振り回す 1. 抡起，挥舞；2. 滥用；3. 炫耀；4. 折腾；5. 任意驱使，随意摆布
ふりかえ 振り替え 调换，更换；转账；重新分配；重新安排
ふりこみ 振り込み 存钱；汇款；转账
ふりこむ 振り込む 汇款，转账；注入；倾注（感情等）
ふりかえる 振り返る 回头看；回顾（往事）；反省；追溯
ふる 振る 1. 挥，摇，摆；2. 拒绝，甩；3. 散布，撒；4. 显示，施展；5. 分配，分发
ふるう 振るう 挥动；挥舞；发挥；施展；发抖；颤抖；下（雨、雪等）
ふるまい 振る舞い 行为，举止；请客，招待；表现
ふるまう 振る舞う 1. 行动，举止；2. 请客，做东；3. 表现，发挥
しんどう 振動 振动；摆动；震动
しんこう 振興 振兴；促进发展。
ざんかい 挽回 挽回；挽救；弥补。
さす 挿す 插；刺入；嵌入；塞进；注射；投入；使加入；使进入；灌输；引入
そうにゅう 挿入 插入；装入；嵌入；塞进
とらえる 捉える 捉住；紧紧抓住；捕获；理解；领会
たおく 捌く 销售，推销；妥善处理，弄清楚；熟练操作，应付；解开，理清
ねつぞう 捏造 无中生有地编造虚假的事情。
つかまえる 捕まえる 捉住，逮住；抓住；掌握，理解
つかまる 捕まる 1. 被抓住，被捕；2. 陷入，落入；3. 被吸引，被迷住
とらわれる 捕らわれる 被逮捕；受限制；被抓住；陷入（某种状态）
ほかく 捕獲 捕获；捉拿；缴获
ほりょ 捕虜 俘虏；战俘
はかどる 捗る （工作、工程等）进展顺利；进行得快；进展迅速
そうさ 捜査 搜查，侦查；调查，查访
そうさく 捜索 搜索，搜寻；查找
そうさくかつどう 捜索活動 搜索活动；搜寻行动
ささげる 捧げる 1. 奉献，贡献；2. 捧，举；3. 呈献，献上
すてます 捨てます 丢掉，舍弃；放弃；消磨（时间）
すてる 捨てる 扔掉，丢弃；放弃，舍弃；抛弃；浪费
ねじれる 捩れる 歪，弯曲；（性情）乖僻；拧，扭转；（事物）扭曲、走样
おきる 据える 放置；安置；使就座；使就任；使稳定；沉着；使固定
すえつける 据え付ける 安装；配备；固定；安置；使定居
まくる 捲る 翻起；揭开；撕下；卷起；翻阅（书页等）
なついん 捺印 盖章；盖手印
ひねる 捻る 拧，扭；扭转；歪曲（事实等）；绞（毛巾等）；扭伤（关节等）
ひねれる 捻れる 弯曲；扭歪；拧；拧开；拧断；性情乖僻；（想法等）古怪
ねんしゅつ 捻出 想出（方案、办法等）；挤出，筹措（资金、时间等）
ねんざ 捻挫 扭伤，挫伤
はく 掃く 扫，打扫；刷；拂去
そうじ 掃除 扫除，清扫；清理，清除
そうじします 掃除します 打扫，清扫；清除，清理
そうじき 掃除機 名词，吸尘器，除尘器
そうじする 掃除する 打扫，扫除
さずける 授ける 授予，给予；传授，教授；交给，托付
じゅよ 授与 授予；给予
じゅぎょう 授業 授课，上课；课程
じゅぎょうりょう 授業料 学费
てのひら 掌 手掌，手心；（转义）掌握，控制；（比喻）范围，领域
すくう 掏る 1. 用手或工具舀取，掬起；2. 偷窃
はいき 排気 排出空气；排出废气
はいじょ 排除 排除，消除；排斥，摒弃
ほる 掘る 挖，挖掘，刨；钻研；打听，探听
かかります 掛かります 1. 挂，悬挂；2. 花费（时间、金钱等）；3. 需要（时间、精力等）；4. 涉及，关系到；5. 开始，着手
かかる 掛かる 悬挂；花费；需要（时间、精力等）；笼罩；涉及；挂电话；遭受；上锁等
かけ 掛け 悬挂物；赊账；欠款；（动作的）尝试、做（某事）的机会；乘法运算中的乘数
かけます 掛けます 挂；戴；花费（时间、金钱等）；放；给（电话）等
かける 掛ける 悬挂；戴上；浇（水）；花费；开动（机器）；施加；覆盖；乘以；使……处于某种状态等
かけざん 掛け算 （数学）乘法
かすめる 掠る 擦过，掠过；掠夺，抢劫；轻易地做，敷衍了事
とる 採る 采用；录用；招收；招生；采摘；选取；获取等
さいたく 採択 采纳，通过；选择，选定
さいくつ 採掘 开采；采掘；采矿。指从地下或其他地方挖掘、获取矿物等资源的行为。
さいけつ 採決 表决；投票决定
さいてん 採点 打分，判分，判卷
さいよう 採用 采用，采纳；录用；选用；采用某种方法、技术等；选拔任用人员等
さいようしけん 採用試験 录用考试，招聘考试
さいさん 採算 （收支）核算；盈亏计算
さがします 探します 找，寻找，寻求；探寻，探索；查找，搜索
さがしだす 探し出す 找出，找到，发现；经过一番寻找后把目标物找出来
さがす 探す 寻找，搜寻；探求，寻求；查找
さぐる 探る 1. 寻找；探寻，如寻找失物、探寻真相。2. 试探；探听，如试探对方的心意。
たんてい 探偵 侦探；侦查
たんけん 探検/探険 探险；勘探；考察
たんきゅうしん 探求心 求知欲；探索精神；追求真理的心态
たんきゅう 探究 深入地探求、研究。
せっする 接する 接触；相邻；接待，对待；连接；接上；交接，衔接；遭受、面临某种情况
せったい 接待 接待，招待；指公司等为了业务等目的对客户等进行的款待活动
せってん 接点 接点，接触点；（人际关系等的）接触、联系点
せっしゅ 接種 接种，注射；（疫苗等的）接种
せつぞく 接続 接续；连接；衔接
せっしょく 接触 1. 物体同士が触れること。（物体相互接触）；2. 人や物と交流し、関係を持つこと。（与人或事物交往、打交道）
せっきん 接近 接近；靠近；关系密切；亲近
ひかえめ 控えめ 保守，谨慎；节制；朴素，不张扬
ひかえる 控える 1. 抑制，控制，节制；2. 记录，记下；3. 靠近，临近；4. 等候，待命；5. 准备，预备
こうそ 控訴 上诉；控诉
こうじょ 控除 扣除；减去。指从总数中减去一定的数额。
おしすすめる 推し進める 推进；推动；推行；促进。
すいてい 推定 推断，推算；设想；推测、假定
すいそく 推測 推测，猜测；根据已知情况对未知事物的状态或发展进行想象和判断。
すいり 推理 推理，推断；逻辑推理，通过已知信息得出结论的过程
すいい 推移 推移；变迁；演变
すいせん 推薦 推荐、举荐；推选
すいせんする 推薦する 推荐；举荐
すいしん 推進 推广；促进；推进。
そち 措置 措施；处理；处置。
すくう 掬う 掬，捞，捧；舀；捧起水等液体；收集、汇集；获得、得到
かかげる 掲げる 高举，悬挂；刊登，登载；提出；宣扬，提倡
けいじ 掲示 布告，公布；张贴（通知、告示等）
けいじばん 掲示板 布告板，告示牌，告示栏，公告栏
けいさい 掲載 登载，刊登；把文章、广告、照片等印在报纸、杂志等媒体上展示
つかみとる 掴み取る 抓取，拿到；掌握，理解；抓住（机会等）
つかむ 掴む 抓住；掌握，理解；领会；揪住；逮捕
かきまわす 掻き回す 搅拌；乱翻，乱弄；搅乱；煽动，挑拨
かく 掻く 挠；抓；擦；搔；出（汗）；搅和；搅拌
そろい 揃い 成套，成组；（多人）聚在一起；齐全，完备
そろう 揃う 集齐，到齐；一致；齐全，完备；排列整齐
そろえる 揃える 凑齐；使……一致；备齐；使排列整齐
もむ 揉む 揉，搓；按摩（肩、腰等部位）；争论，争执；推敲（文章等）
もめる 揉める 发生争执；吵架；关系不和；心神不定
えがく 描く 画；描绘；描写；勾勒
びょうしゃ 描写 描写，描绘；对事物的形象、特征等进行具体的描述
さげる 提げる 提，挎；下垂，放下；降低，减低；使……下降
ていきょうする 提供 提供；供给
ていしゅつ 提出 上交，提交；提出（意见、方案等）
ていしゅつします 提出します 提交，提出；呈交；申报
ていけい 提携 合作，协作；携手，联合
ていあん 提案 提案，建议；提出方案
ていあんします 提案します 提出建议；提出提案
ていじ 提示 出示；提示；提供。
あげます0 揚げます 举起；扬起；升起；炸；放（风筝等）；提高；提拔；使扬名等
あげる 揚げる 举起；抬起；提高；提拔；扬起；油炸；扬起（灰尘等）；钓起；扬起（帆等）；举起（杯子等）干杯；扬名；发扬；抚养大；收获；解除（禁令等）
かえます 換えます 交换，更换；兑换；改变，转变
かえる 換える 更换，交换；改变，更改；兑换
かんき 換気 换气，通风；特指通过空气的流通来更新室内空气的行为
かんさん 換算 换算，折合；将一种单位、数值等按照一定的比率转换为另一种单位、数值。
かんさんします 換算します 换算；折合。将一种单位、数量、价值等转换为另一种单位、数量或价值。
にぎりずし 握り寿司 名词，指用手将米饭攥成小块，再加上生鱼片等食材制成的寿司，即手攥寿司。
にぎる 握る 抓，握；掌握；攥（饭团、寿司）；抓住（机会等）
あくしゅ 握手 握手；和好；妥协
えんじょ 援助 帮助，援助，支持
ゆさぶる 揺さぶる 摇动，晃动；震撼，震惊；鼓动，煽动
ゆらぐ 揺らぐ 摇晃；摇曳；动摇；不稳定
ゆらす 揺らす 摇晃，晃动；使动摇；使不稳定
ゆるがす 揺るがす 摇动；使动摇；颤动；使震动；使不稳定；使不坚定；使改变。
ゆれ 揺れ 晃动，摇晃，震动；动摇，波动
ゆれる 揺れる 摇晃；摆动；摇动；晃动；动摇；摇摆；犹豫；波动；震动；颤动
そん 損 亏损；吃亏，不利
そんなう 損なう 损坏（物品）；伤害，损害（健康、感情等）；减少，降低（价值、效果等）
そんしつ 損失 损失；亏损。
そんがい 損害 损害，损失；特指因自然灾害、事故、他人的错误行为等导致的财物、健康、名誉等方面的损失
そんとく 損得 得失；盈亏；利害
かきみだす 搔き乱す 搅乱，弄乱；扰乱，制造混乱；使（情绪等）不平静
たずさえる 携える 携带，拿；携手，偕同；带领，率领
たずさわる 携わる 参与，从事；牵涉，关联
けいたい 携帯 携带；便携式；手机
けいたいしょうせつ 携帯小説 手机小说，指主要通过手机阅读或创作的小说
けいたいでんわ 携帯電話 手机；移动电话
せっしゅ 摂取 摄取（营养、水分等物质）；吸收（知识、文化等抽象事物）
つむ 摘む 摘，采，掐；揪；挑剔，找毛病
てきしゅつ 摘出 摘除，取出；指出；提取；选出
する 摩る 摸，抚摸；搓；摩擦；研磨；钻研
まさつ 摩擦 摩擦；闹矛盾，有分歧；物理学中，两个物体表面间的阻碍相对运动的现象
うつ 撃つ 射击；发射；投，掷；抽打；击败；攻击；抨击；打动，感动
てっぱい 撤廃 取消，撤销；废除，废止
なでる 撫でる 抚摸；抚慰；顺着，捋；轻轻掠过
つまむ 撮む/抓む/摘む 捏；夹起；摘取；抓；揪；撮等。可用于表示用手指等捏住、夹起细小的东西，也可表示摘取花朵、果实等，还能用于抓、揪等动作。
とります 撮ります 拍摄，拍照；摄取；截取。常用于拍照场景，如「写真を撮ります」；也可用于摄取营养等，如「栄養を撮ります」；还可用于截取画面、片段等，如「映像の一部を撮ります」。
とる 撮る 拍照，摄像；抓取，拿取；摄取；剪（头发）等
さつえい 撮影 摄影，拍摄
さつえいきんし 撮影禁止 禁止拍照。表示某个场所或区域不允许进行摄影活动。
ようご 擁護 拥护，维护；保护，捍卫
つりつぶす 擂り潰す 研磨；碾碎；捣烂；彻底打败；使（希望等）破灭；挥霍
つる 擂る/擦る 用力摩擦；研磨，研碎；涂抹（如擦药等）；擦破，磨破
あやつる 操る 驾驶，操作；暗中控制，操纵；掌握；弹奏（乐器）
そうさ 操作 操作；操控；运用
そうじゅう 操縦 驾驶（飞机、船只等交通工具）；操纵，控制（机器、系统等）；摆布，操控（他人）
すりきず 擦り傷 擦伤，擦破的伤口
すりきれる 擦り切れる 磨损，磨破，用旧；（时间、力量等）耗尽，用完；（关系等）疏远，冷淡
すりあい 擦り合い 互相摩擦；互相推诿；互相争论
こする 擦る 擦，揉，搓；蹭；磨；刷；揩；擦破；磨损；摩擦；擦净；擦亮；涂抹；擦去；消除
すれる 擦れる 摩擦；磨损；磨破；（因经历多而）变得世故、圆滑
すれあう 擦れ合う 互相摩擦；相互接触；闹矛盾；产生摩擦
すれちがう 擦れ違う 交错；擦肩而过；（意见、想法等）有分歧、不一致
よじのぼる 攀じ登る 攀登，爬上；费力地爬上去；（在事业等方面）努力向上，进取
さらう 攫う 掠夺，夺取；赢得，取得；抓住，揪住
ささえる 支える 撑起，支撑；支持；维持；赡养；忍受；依靠
ししゅつ 支出 名词，指支付、开销、花费等意思
してん 支店 分店；分公司；分行；支店
してんちょう 支店長 分店经理，分公司经理
したく 支度 准备；打扮，装束；旅行用品
しはらい 支払い 名词，支付，付款；缴纳；开销
しはらう 支払う 支付，付款；偿还；付出（代价等）
しじ 支持 支持；支援；拥护
しえん 支援 名词，援助，支援；给予帮助、支持以促进某事或某人达成目标。
ししゃ 支社 分公司，分社
ししゃちょう 支社長 分公司经理；分社社长
しきゅう 支給 支付；发给；供给。
しはい 支配 支配；管理；统治；控制；左右
ししょう 支障 故障，障碍；妨碍，阻碍
あらたまる 改まる 1. 郑重其事，庄重；2. 端正，改正；3. 重新开始，更新
あらためて 改めて 再次；重新；郑重地；特意
あらためる 改める 1. 改，改变；2. 修改；3. 改正；4. 重新，再次；5. 郑重，正式
かいしゅう 改修 修缮，整修，修复；改进，改良。
かいぜん 改善 改善；改进；改良
かいてい 改定 修改，重新规定；修订，更改（通常用于规则、计划、价格等方面）
かいあく 改悪 越改越坏，改坏；恶化
かいさつ 改札 检票；剪票；验票。指在车站等场所对乘客的车票进行检查，确认其是否符合乘车条件的行为。
かいさつぐち 改札口 检票口；剪票处
かいせい 改正 改正；修改；修正；更改。通常用于对规则、法律、计划等进行修改或完善。
かいざん 改竄 篡改，涂改，删改；对文件、记录、数据等进行非法的修改，以达到某种不正当的目的。
かいちくします 改築します 改建；翻修
かいりょう 改良 改良；改进；改善
かいぎょう 改行 换行；另起一行
かいそう 改装 1. 改换包装；2. 改换装潢；3. 对建筑物、设备等进行改造装修
かいてい 改訂 修订；修改；订正。通常用于指对文本、计划、规则等进行修改和完善，使其更加准确、合适。
かいぞう 改造 改造，改建，改组；对事物进行改变、调整使其具有新的形态或功能
かいかく 改革 改革，革新；对事物进行改进和变革，使其更符合发展需求。
せめる 攻める 1. 进攻，攻击；2. 致力于，钻研；3. 责难，批评
こうげき 攻撃 攻击，进攻；抨击；（球类等）进攻战术
はなす 放す 放开，放走；发射；放弃；让…离开等
はなっておく 放って置く 放置不管；搁置；听任；放任
ほうりだす 放り出す 1. 扔出去，抛出去；2. 中途放弃；3. 开除；4. 突然说出；5. 把人撵出去
ほうりこむ 放り込む 1. 扔进，投入；2. 硬塞进，硬让（某人做某事）
はなる 放る 抛，扔；放弃，弃之不顾；放开，松开
ほうにん 放任 放任，对事物不加约束、听其自然发展；放任不管
ほうしゃ 放射 放射，辐射；散发
ほうき 放棄 放弃；舍弃；抛弃。
ほうか 放火 放火，纵火
ほうち 放置 置之不理，搁置；放置，存放；弃置不顾，放任不管。
ほうそうします 放送します 广播，播送；播放（节目等）
ほうそうきょく 放送局 电视台；广播电台
せいとう 政党 政党；政治团体
せいふ0 政府 政府；国家行政机关
せいけん 政権 政权；政治体制；政府
せいじ 政治 政治；政治活动；政治事务
せいじか 政治家 政治家；从事政治活动的人
せいさく 政策 名词，指国家、政党等为实现一定历史时期的路线而制定的行动准则。
こきょう 故郷 故乡；家乡
こしょう 故障 名词，指机器、设备等出现的毛病、障碍
こしょうします 故障します 出现故障，发生故障；出毛病。
びんかん 敏感 敏感，灵敏；容易引起反应，感受性强
びんしょう 敏捷 敏捷，灵活；动作迅速、反应灵敏
びんわん 敏腕 有能力，能干；手腕灵活，善于办事
すくい 救い 援助，救援，搭救；挽救；救济；拯救
すくう 救う 救，救助；救济；挽救；拯救；搭救；解救
きゅうじょ 救助 救助；救援
きゅうきゅうしゃ 救急車 急救车，救护车
きゅうえん 救援 救援，救助，支援
きゅうさい 救済 救济；救助；挽救。
やぶれる 敗れる 失败；败北；输；屈服，认输；被打败；（植物等）枯萎，凋谢
はいほく 敗北 败北，打败仗；在竞争、比赛等中失败
おしえます 教えます 教；告诉；传授。如：教给知识、告诉地址等。
おしえる 教える 教，教导；告诉；传授；使明白
おしえご 教え子 学生，徒弟；受自己教导的人
おしえこむ 教え込む 灌输；谆谆教诲；反复教导；使牢记
おそわる 教わる 受教，向……学习；学到，得到（知识、经验等）
きょうかい 教会 教堂；教会；教派
きょういん 教員 教员；教师；老师
きょうかん 教官 教官；教员；教练
きょうしつ 教室 教室；课堂
きょうし 教師 教师，老师
きょうじゅ 教授 教授；传授知识、技能等；大学教授这一职位
きょうざい 教材 教材；教学材料
きょうかしょ 教科書 名词，教科书；课本
きょういく 教育 教育；教导；培养
きょうくん 教訓 教训；训诫；告诫
きょうゆ 教諭 教诲，教导；（幼儿园、中小学的）正规教师
きょうよう 教養 教养，修养；素养；学识
ちらかす 散らかす 弄乱，乱扔；使分散，使散开
ちらかる 散らかる 零乱，杂乱，东西到处都是；分散，散布
ちらす 散らす 1. 驱散（人群）；2. 撒，散布（如粉末、种子等）；3. 传播（消息、谣言等）；4. 使分散，使散开
ちらばる 散らばる 分散；散乱，零乱；离散，失散
ちる 散る 凋谢；散落，分散；消散；散开；（人群等）散去
さんぽ 散歩 指随意地、悠闲地走动，即散步。
さんぽします 散歩します 散步，漫步；溜达。不限于在公园，可在各种场所进行。
さんぽする 散歩する 散步；漫步
うやまう 敬う 尊敬，敬重；敬畏；拜祭
けいぐ 敬具 用于书信结尾，表示敬上、谨启。
けいい 敬意 尊敬的心意；敬意
けいご 敬語 敬语，指在语言交流中表示尊敬、礼貌的语言表达方式。
けいえん 敬遠 敬而远之；回避；避免与之接触。
かず 数 名词，数量，数目；次数；命运，气数；（数学中的）数
かずかず 数々 许多，种种
かぞえる 数える 数，计算；列举，枚举；把……算作，认为
かぞえあげる 数え上げる 一一列举；逐个清点；数完；算清
すうち 数値 数值；数字
すうじ 数字 数字；数目
すうがく 数学 数学，是研究数量、结构、变化以及空间模型等概念的一门学科。
すうじつ 数日 名词，指几天、若干天
すうりょう＋で 数量+で 名[数量]＋で：表示以某一数量作为整体、限度或标准，可译为‘总共；用……（数量）；在……（数量）的情况下’等。
ととのいます 整います ①齐备，完备；②整齐，端正；③就绪，安排好
ととのう 整う （文章、服装、面容等）完整，整齐，端正；安排好，准备好；达成，谈妥
ととのえる 整える 1. 整理，收拾；2. 准备，筹备；3. 完善，完备
せいび 整備 （1）维修，整修（如道路、机械等）；（2）配备，配齐（物资、设备等）；（3）完善，整顿，筹备。
せいびふりょう 整備不良 名词，指设备、机械等的维修保养状况不佳，存在维修不到位、保养不充分等问题。
せいすう 整数 整数，即像-3、-2、-1、0、1、2、3等这样的数，没有小数部分
せいり 整理 整理，收拾；整顿；梳理（思路等）
せいりする 整理する 整理；收拾；整顿；归纳
せいとん 整頓 整顿，整理；使整齐有序。
せいはつりょう 整髪料 名词，指用于整理头发的各类产品，如整发液、发胶、发蜡等
てき 敵 敌人，敌；对手，敌手
かなう 敵う 敌得过，比得上；能抗衡，能对抗；能抵挡
しく 敷く ①铺，垫；②涂抹、涂敷；③布置、安排；④下赌注；⑤实施某种计策、办法。
しきち 敷地 地基；用地，地皮；建筑物等所占用的土地
しきい 敷居 门槛；（事物的）界限、限度
しききん 敷金 （租房等的）押金；保证金
ぶん 文 1. 句，句子；2. 文章；3. 书信；4. （数学中的）运算式
ぶんか 文化 名词，指人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富的总和。
ぶんかざい 文化財 文化遗产，指具有历史、艺术、学术等价值，被国家或地方公共团体指定并加以保护的物品、建筑物、遗址等。
もんく 文句 1. 意见，异议，牢骚；2. 词句，话语
ぶんけい 文型 句型，句子的类型和结构
もじ 文字 文字，字；文章；（表示特定意义的）符号
ぶんがく 文学 用语言文字形象化地反映客观现实的艺术，包括诗歌、散文、小说、戏剧等，文学
ぶんぼうぐ 文房具 文具；书写工具
ぶんめい 文明 名词，指人类社会发展到较高阶段并具有较高文化的状态；也指文化。
ぶんしょ 文書 文书，文件，公文；泛指各种书面材料
ぶんぽう 文法 名词，指语法；文章的法则
ぶんけん 文献 文献，参考资料
ぶんしょう 文章 文章；短文；作品
ぶんみゃく 文脈 文章或话语的脉络、前后文逻辑关系；语境
ぶんげい 文芸 文艺；文学与艺术
まだら 斑 斑点；斑纹；斑驳；不匀；参差不齐。
りょうり 料理 菜肴；做菜；烹饪；处理，办理
りょうりにん 料理人 名词，指厨师、炊事员
りょうきん 料金 费用；收费
ななめ 斜め 倾斜；歪斜；斜着；间接；侧面
かんせん 斡旋 从中调解、斡旋；介绍；周旋
ざんしん 斬新 新颖，崭新；具有独特、创新的特点，与传统或常见的事物有明显区别。
たちきる 断ち切る 切断；断绝（关系）；彻底戒掉、戒除；果断地处理、解决
たつ 断つ 切，断；断绝，截断；拒绝，推辞；断定，判断
ことわる 断る 1. 拒绝，谢绝；2. 预先通知；3. 断绝，戒除
だんこ 断固 断然，毅然；坚决；毫不含糊。表示态度坚定，毫不犹豫地做某事。
だんてい 断定 断定，判断；下结论
だんすい 断水 断水；停水
だんぜん 断然 断然；坚决；显然；绝对（不）
だんこう 断行 1. 断然实行，坚决实行；2. 换行
だんげん 断言 明确地说出自己的判断，断定、断言
だんめん 断面 断面，截面；剖面
あたらしい 新しい 新的；新鲜的；崭新的、未使用过的；刚出现、刚发生的；生疏、不熟悉的
あたらた 新た 新的；重新；再次；另；另外
しんじん 新人 新人，新手；新加入某个组织、团体的人
しんじんけんしゅう 新人研修 新员工培训
しんさく 新作 新作品，新创作；新款式；新出版的书籍、刊物等
しんにゅうしゃいん 新入社員 新入职的员工；新进入公司的职员
しんそつ 新卒 应届毕业生，通常指刚从学校毕业（如大学、高中等）进入社会求职或开始工作的人。
しんがた 新型 新型；新的类型
しんきょ 新居 新的住所；新家。
しんねん 新年 新年；正月
しんかんせん 新幹線 新干线，日本的高速铁路列车系统
しんしゅんのこう 新春の候 惯用语，用于书信等场合，表示时值新春，作为新春的问候语。
しんしゅんセール 新春セール 新年大甩卖，新春期间举办的促销活动
しんれき 新暦 名词，公历，阳历
しんきょう 新疆 中国的一个自治区，全称新疆维吾尔自治区，位于中国西北部，是一个多民族聚居和多种文化融合的地区。
しんぶん 新聞 报纸
しんぶんしゃ 新聞社 报社，报馆
しんぶんし 新聞紙 名 报纸；新闻纸
しんこう 新興 新兴；新出现并发展起来的
しんしゃ 新車 新车
しんろう 新郎 指结婚时的男性一方，即新郎
しんせん 新鮮 新鲜，鲜活；新颖，崭新；有生气，有活力
ほう 方 1. 方向，方面；2. 表示人的敬称；3. 方法，办法
かたがた 方々 名词。1. 各位，诸位；2. 各处，到处。
ほうい 方位 方位，方向
ほうこう 方向 方向；方位；方面
ほうしき 方式 方式，形式；方法
ほうほう 方法 方法；办法
ほうていしき 方程式 （数学）方程式，等式；（化学）反应式
ほうさく 方策 方法，策略；对策
ほうかく 方角 方向；方位
ほうげん 方言 名词，指某个地区特有的语言，即方言、地方话
ほうしん 方針 方针，方向；政策，计划
ほうめん 方面 方向；方面；领域
ほどこす 施す 1. 施加；给予。例：恩恵を施す（给予恩惠）。2. 实施；施行。例：治療を施す（进行治疗）。3. 散布；涂抹。例：肥料を施す（施肥）。
しさく 施策 对策，措施；指为了达到某种目的而采取的具体方法或行动
しこう 施行 实施，实行；执行；推行；施行。通常用于指按照规定、计划等进行某项行动或措施。
しせつ 施設 设施；设备
たび 旅 旅行，旅途；旅程；外出；远游
りょけん 旅券 护照；旅行证件
たびだつ 旅立つ 启程，出发；踏上旅途
りょこう 旅行 旅行；旅游；游历
りょこうよてい 旅行予定 旅行计划
りょこうだいりてん 旅行代理店 名词，指专门从事旅行相关业务的代理机构，即旅行社、旅游代理公司。
りょこうがいしゃ 旅行会社 旅行社；旅游公司
りょこうしゃ 旅行社 旅行社；旅游公司
りょこうしゃ 旅行者 旅行者；旅客
りょこうガイド 旅行ガイド 旅行导游；旅游向导
りょかん 旅館 （日式）旅馆
はた 旗 旗帜；旗子
きせい 既成 既成，现有，原有；已经形成的（事物、状态等）
にち；ひ 日 1. 太阳；2. 日子，日期；3. 白天，白昼；4. 一天，一昼夜
ひび 日々 名词，意为天天、每天；也可指过日子的时光、日子。
ひので 日の出 名词，日出；太阳升起的时刻
にっちゅう 日中 名词，指日本和中国；也可表示白天、白昼
ひづけ 日付 日期；年月日；填写日期
にっこう 日光 日光，阳光；日本栃木县的地名，以日光东照宫等著名的历史古迹和美丽的自然风光闻名
ひどり 日取り 日期，日子；日程
ひなた 日向 向阳处，太阳地儿；姓氏。
ひましに 日増しに 日益，一天天地
にちや 日夜 日夜；经常不断地，总是
ひざし 日差し 照射的阳光；阳光照射的程度
ひがえり 日帰り 当天往返；当日返回。通常用于描述旅行、外出等活动在一天内完成，不进行过夜停留。
にちじょう 日常 名词，指平常、日常的生活、事务等
にちじょうかいわ 日常会話 日常会话
ひあたり 日当たり 名词，指阳光照射；向阳处，采光情况
にちすう 日数 天数；日数
にちようび 日曜日 星期天
にほん、にっぽん 日本 日本，指位于东亚的一个岛国
にほんじん 日本人 指具有日本国籍的人，或在日本出生长大、认同日本文化及生活方式的人。
にほんれっとう 日本列島 名词，指日本列岛，是位于太平洋西岸的弧形列岛，包括北海道、本州、四国、九州四个大岛和其他众多小岛。
にほんぶんか 日本文化 指日本这个国家的文化，涵盖了日本的艺术、宗教、习俗、传统、文学、音乐、饮食等各个方面。
にほんりょうり 日本料理 日式饭菜；日本料理
にほんご 日本語 日语；日本的语言
にほんしゅ 日本酒 日本酿造的传统米酒，即清酒
にほんしょく 日本食 日本料理；日本食品
ひやけ 日焼け （皮肤）晒黑；（土地）晒干；日光浴；晒斑
ひでり 日照り 干旱；连日晴天
にってい 日程 日程；日期安排
にっけい 日系 指与日本相关的系列，如日资企业、日系产品等；在人员方面，指具有日本血统或与日本有渊源的人
にっき 日記 日记，指对每天所发生的事情的记录。
にっか 日課 每天的习惯活动；日常的功课；每日的例行事务
ひかげ 日陰 1. 阴凉处，背阴处；2. 比喻不显眼、不被关注的地方；3. 比喻见不得人的事情、阴暗面
ひごろ 日頃 平常，平时；日常
きゅうれき 旧暦 农历，阴历。一种根据月亮的运行规律制定的历法，与公历相对。
はやい 早い 早的；快的；时间尚早；提前
はやいこと 早いこと 赶快，迅速；尽早，尽快
はやく 早く （时间）早；（速度）快；尽早、赶快
はやく 早く、速く 早些；快些；迅速地；不久；很快
はやくとも 早くとも 最快也要；至少
はやめ 早め 提前；早些时候；快一些。
はやめに 早めに 提前，早些；尽早，尽快
はやめる 早める 提前；加快，提早；使……早点儿。
はやね 早寝 早睡，提前睡觉
はやねはやおき 早寝早起き 早睡早起
そうきゅう 早急 紧急，火速；立刻，马上
はやおき 早起き 名词，意为早起这一行为
そうたい 早退 提前离开，提早下班或放学等
そうたいします 早退します 提前下班；提前离开；早退
さっそく 早速 立刻，马上；迅速，赶快
おうせい 旺盛 旺盛，充沛；强烈，高涨
こんげき 昆劇 昆曲，昆剧，中国传统戏曲剧种之一，起源于元末明初的昆山一带，有“百戏之祖”的美称。
のぼる 昇る 升；上升；升级，高升；（价格、气温等）上涨；（太阳、月亮等）升起
しょうしん 昇進 晋级，升级，高升；晋升，升迁
あかす 明かす 说出；揭露，揭晓；（在某处）过夜；使明亮，照亮
あかり 明かり 灯；光线；光亮
あかる 明くる 下一个；次，翌，第二。通常用于表示时间的顺序，如某天、某季节之后紧接着到来的时间。
あける 明ける 1. （时间、季节等）结束，过去；2. 黎明，天亮；3. （隔扇、门等）开着
あけがた 明け方 名词，黎明，拂晓；天快亮的时候
あけくれる 明け暮れる 从早到晚；整天；时光流逝；日复一日地致力于，埋头于
あけわたす 明け渡す 让出，交出，移交；透露，说出
あきらか 明らか 明显的；清楚的；显然的
あかるい 明るい 明亮的；开朗的；响亮的；顺利的；光明的
あかるさ 明るさ 明亮；开朗，快活；清晰，鲜明
あさって 明後日 名词，后天
あした 明日 明天；将来
めいろう 明朗 开朗；明亮；乐观；公正无私
めいはく 明白 明白，明显；清楚，明确
めいりょう 明瞭 明了，清楚；清晰，明确
めいかく 明確 明确；清晰；确切
めいさい 明細 明细；清单；账目详情
やさしい 易い 容易的；简单的；轻松的；和蔼的；温柔的
やさしい 易しい 简单；容易；轻松；和蔼，温和；不严厉
むかし 昔 过去，从前；很久以前
ほし 星 星星；星球；明星
せいざ 星座 星座，天文学上指天上一群在天球上投影的位置相近的恒星的组合；也指占星学中按出生日期划分的十二个星宫。
ほしの 星野 星野，常见的姓氏或地名
ばえる 映える 1. 映照，反射；2. 显得好看，显眼，出色；3. 扬名，出名
うつす 映す （1）照；映，映照；投影。（2）摄影；拍摄。
うつる 映る 1. 映，照；2. 映入，映入眼帘；3. 反映，表现
えいぞう 映像 影像；图像；映像，特指电影、电视等呈现出的画面
えいしゃ 映写 放映；投影；映现
えいが 映画 电影；影片
えいがかんとく 映画監督 电影导演
えいがさい 映画祭 电影节；电影展
えいがかん 映画館 电影院
はる 春 春季；春天。也可引申为青春、美好的时光等。
はるさき 春先 初春，早春
はるまき 春巻 名词，指春卷，一种用薄面皮裹上蔬菜、肉类等食材后油炸或蒸熟的食品。
しゅんだん 春暖 春暖，春天温暖的气息
しゅんせつ 春節 名 春节，中国农历新年
さっこん 昨今 近来，最近
さくねん 昨年 去年；上一年
きのう 昨日 昨天
ゆうべ 昨晩 昨晚，昨夜
せいせい 是正 订正，更正；改正；纠正；校对；修正
ひる 昼 中午；白天
ひるごはん 昼ごはん 午饭；中餐
ひるごはん 昼ご飯 名词，指午饭
ひるやすみ 昼休み 午休，中午休息时间
ちゅうや 昼夜 白天和黑夜；日日夜夜
ひるね 昼寝 名词，指中午进行的休息睡眠，即午休、午睡、午觉。
ひるま 昼間 白天，白昼
ちゅうしょく 昼食 名词，指午餐、午饭
ひるご飯（ひるめし） 昼飯 午饭；中餐
とき 時 时候，时间；时光；时期；场合
ときどき 時々 时常，有时；偶尔
ときには 時には 有时；偶尔
ときはかねなり 時は金なり 惯用语，意为一寸光阴一寸金，时间就是金钱。强调时间的宝贵，提醒人们要珍惜时间，充分利用每一刻。
じだい 時代 时代；时期；年代
じこく 時刻 时刻，时间
じこくひょう 時刻表 时刻表，时间表
じさ 時差 时差
ときおり 時折 有时，偶尔
じき 時期 时期；季节
じき 時機 时机，机会
じてん 時点 时候，时间点；某个特定的时刻
じせつ 時節 时节，时令；时机，机会
じきゅう 時給 时薪，按小时计算的工资
とけい 時計 时钟，钟表；怀表
じそく0 時速 名词，指每小时行进的速度，时速。
じかん 時間 时间；工夫；时候；时刻；钟点；期限；期间
じかんにおわれる 時間に追われる 被时间追赶；时间紧迫，感觉时间不够用
じかんわり 時間割 时间表；课程表
じかんたい 0 時間帯 名 时间段，表示某一特定的时间范围。
さらす 晒す/曝す 暴晒；暴露；使……遭受；使……置身于；揭露，揭发
ばん 晩 表示时间，意为晚上、傍晚
ばんごはん 晩ごはん 晚餐；晚饭
ばんごはん 晩ご飯 晚饭；晚餐
ばんこん 晩婚 名词，指较晚结婚，晚婚
ばねん 晩年 晚年，老年，指人一生中的最后阶段
ばんさんかい 晩餐会 晚餐会；晚宴
ばん（よる）0 晩（夜） 晚上，夜晚；也可表示一天的后半部分
ふきゅう 普及 普及；推广；传播
ふきゅうします 普及します 普及；推广。表示某种事物或现象在广泛的范围内传播、流行起来。
ふだん 普段 平时，平常，日常
ふだんぎ 普段着 日常穿的衣服，便装
ふつう 普通 一般，普遍；平常，普通；通常
ふへん 普遍 广泛存在、具有共性，在多个个体或场合中都适用的状态或性质，普遍
ふへんてき 普遍的 具有普遍性的，广泛适用的
けいひん 景品 赠品；纪念品，礼品
けいき0 景気 1. 市场情况，商业状况，景气；2. 精神，情绪；3. 情形，情况
けしき 景色 名词，指风景、景色
はらす 晴らす 1. 解除，消除（心中的不快、烦恼等）；2. 使放晴；3. 使开朗，使舒畅
はれ 晴れ 晴天；天晴；晴朗；（心情等）开朗，舒畅
はれます 晴れます 天气放晴，天晴；心情开朗；（伤口等）愈合
はれる 晴れる （天气）放晴；（疑惑、愁容等）消散；（心情等）舒畅
はれあがる 晴れ上がる 1. （天气）放晴，晴朗；2. （心情、气氛等）好转，开朗起来；3. （问题、纠纷等）解决，结束。
はれはれしい 晴れ晴れしい 愉快的；明朗的；晴朗的；舒畅的
はれわたる 晴れ渡る 完全放晴；（天气、气氛等）晴朗、开朗；心情舒畅
せいてん 晴天 晴朗的天气；晴天
せいう 晴雨 晴天或雨天；天气情况
あかつき 暁 拂晓；黎明；（某一时期的）开始，⋯⋯之时，⋯⋯之际
ひま 暇 空闲；闲暇；有空
ひま［な］0 暇［な］ 空闲（的）；闲暇，清闲
あつい 暑い 形容天气炎热，也可用于形容物体温度高。
あつい 暑い、熱い “暑い”主要用于形容天气炎热；“熱い”可用于形容物体温度高、食物热，也可形容热情、激烈等抽象概念。
あつさ 暑さ 暑热，暑气；炎热的程度
あたたかい 暖かい 形容温度适宜，给人热乎、温暖的感觉；也可形容人的态度亲切、热情。
あたたかい 暖かい、温かい 表示温度适宜、不冷不热，可形容天气、物体、场所等的温度；也可比喻人的态度、感情等亲切、热情。
あたたかさ 暖かさ 名词，指温暖的程度，也可引申为热情、温情等
あたたまる 暖まる/温まる 天气等转暖、变暖和；身体、物体等变暖、变热；感情上变得温暖、受感动
あたためる 暖める 使暖和；加热，加温；使感到温暖；使兴奋，使激动
あたためる 暖める/温める 加热，使变暖；使气氛等融洽、活跃；使关系等缓和
だんぼう 暖房 供暖；供暖设备
のれん 暖簾 门帘，尤指商店挂的布帘；也可指代商店的信誉、招牌
くらい 暗い 昏暗；阴暗；模糊；心情忧郁等
あんしょう 暗唱 记住并背诵，默诵
あんさつ 暗殺 暗杀，行刺
あんじ 暗示 提示，暗示；通过言语或行为，不直接地表示某种意思。
あんざん 暗算 心算，在头脑中进行计算
あんき 暗記 记住，背诵；默记
あんきします 暗記します 记住，熟记，背诵
あんしょうばんごう 暗証番号 密码；取款密码；个人识别码
あんうん 暗雲 乌云；比喻形势险恶、情况不妙
あんもく 暗黙 默认，默契；沉默，不做声
こよみ 暦 日历；历书；历法
くらし 暮らし 生活，过日子；家境，家道；生计；生活方式
くらします 暮らします 生活；过日子；度过（时间）
くらす 暮らす 生活；度日；（在某处）居住；消磨（时间）
くれ 暮れ 黄昏；傍晚；（一年的）末尾，年终
くれる 暮れる 日暮，天黑；（时间）流逝，过去
あらわく 暴く 挖，掘；揭发，揭露；暴露，使……显露
あばれる 暴れる 胡闹，乱闹；横冲直撞；激烈活动；狂躁发作；汹涌，翻腾
ぼうりょく 暴力 名词，指武力、暴行；暴力行为
ぼうどう 暴動 指人群中的暴力行为和骚乱，即暴动、骚乱。
ぼうらく 暴落 暴跌；价格等急剧下降
ぼうこう 暴行 暴行，暴力行为；粗暴的行为
ばくろ 暴露 暴露，揭露，泄露；使暴露、揭露、泄露
ぼうふうう 暴風雨 暴风雨；狂风暴雨
ぼうふうせつ 暴風雪 暴风雪；狂风大雪
くもり 曇り 阴天；多云；模糊；朦胧
くもります 曇ります 天气转阴；变阴沉；（玻璃、镜子等）起雾，蒙上水汽
くもる 曇る ①天阴，多云；②（玻璃、镜子等）模糊，起雾；③（感情、脸色等）阴郁，郁闷
あいまい 曖昧 暧昧的，含糊的；不明确的，模棱两可的
きょく0 曲 1. 乐曲，歌曲；2. 弯曲，弯儿；3. （文章、故事等的）段落，章节
まがります 曲がります 转弯；弯曲；拐弯；曲折。如转向〔右边〕［みぎへ～］［右へ～］ ；道路弯曲等情况。
まがりかど 曲がり角 街角，拐角；转折点
まがる 曲がる 弯曲；拐弯；转弯；倾斜；歪曲；变弯；变形；（颜色）变深；（声音）走调
まげる【0】 曲げる 1. 弄弯，使弯曲；2. 歪曲，篡改；3. （价格、条件等）让，让价
きょくせん 曲線 曲线；弯曲的线条
ふける 更ける （季节）变深；（夜）深了；（年龄）增长
さらなる 更なる 更加，进一步，更进一步的，更深一层的
さらに 更に 更加；进一步；而且；并且
こうしん 更新 更新；刷新；革新，也可用于表示将信息、设备等进行重新设定和改进以使其保持最新状态。
かきます 書きます 书写；写
かきあげる 書き上げる 写完，写成；列出；完成书写工作等
かきとる 書き取る 记录；抄录；听写；边听边写
かきかた 書き方 书写方法；写法；书写方式
かきとめる 書き留める 记下来，写下来；记录，记下
かきなおす 書き直す 改写，重新写；誊写；修改，改正；重做
かきこむ 書き込む 写上，填写；（在网络上）发帖，留言
かきまちがえる 書き間違える 写错；写得不对
かく 書く 写；书写；记载；画；写作
かきはじめ 書初め 新春开笔，指新年第一次提笔写字，是一种传统习俗，寓意新的一年学业、工作顺利。
しょてん 書店 书店，售卖书籍的店铺
しょもつ 書物 书籍；图书
かきとめ 書留 挂号信；挂号邮件。
しょせき 書籍 书籍，图书
しょひょう 書評 书评，对书籍内容、价值等进行评论的文章
しょどう 書道 书法；书写艺术
しょめん 書面 书面；书信，信件
しょるい 書類 文件，资料；文书
かえご 替え芯 替换用的芯，备用芯
もっとも 最も 最；极其，非常
さいじょう 最上 最上面；最高，至上；最优，最好。
さいちゅう 最中 正在……之中；最盛时期；高潮
さいてい0 最低 1. 最低限度，最少量；2. 最恶劣，最糟糕；3. 极其，非常（表示厌恶、轻蔑等情绪）
さいしょ 最初 最初，最开始；起初，当初
さいこ 最古 最早，最古老
さいぜん 最善 最好，最佳；全力。表示在某种情况下所能达到的最优状态或尽最大的努力。
さいだい0 最大 最大、最高限度
さいだいげん 最大限 最大限度，极限
もより 最寄り 附近，最近处；离……最近的地方
さいしょう 0 最小 名词，最小、最少
さいご 最後 最后，最终；末尾；结局
さいあく 最悪 最坏，最糟，最差；表示程度达到极限，情况非常糟糕
さいあい 最愛 名词，指最心爱的人或事物；最爱。
さいしん 最新 最新；最近；最新型
さいご 最期 临终，临死；最后的时刻；死，丧命
さいしゅう 最終 最终，最后；指某个过程、阶段等的末尾时刻或状态
さいしゅうびん 最終便 最后一班（车、船、飞机等交通工具）
さいしゅうかい 最終回 最后一集；最后一回；最后一轮；最后一场等，常用于表示系列事物的最后一个阶段或场次
さいしゅうにち 最終日 名词，最后一天
さいしゅうてんけん 最終点検 最终检查；最后检验
さいきん 最近 近来、最近；不久前
さいてき 最適 最合适，最适合
さいこう 最高 最高；最好；绝佳；棒极了
さいこうしょう 最高賞 最高奖；头等奖
つき 月 月亮；月份
つきづき 月々 名词，意为月月、每月；表示每个月持续进行某动作或存在某种状态。
つきびんみ 月並み 平凡，普通，平庸；常见的，一般的
つきひ 月日 月亮和太阳；时光，岁月
げつようび 月曜日 星期一，每周的第一天
げつまつ 月末 月末，月底
げっきゅう 月給 月薪，月工资
げっぷ 月賦 按月分期付款，月供
げっぺい 月餅 名词，指中国传统节日中秋节时食用的糕点，通常有各种馅料，如豆沙、莲蓉等。
ゆうする 有する 有，拥有；具备，具有；发生，出现
ゆうじんうちゅうひこう 有人宇宙飛行 载人宇宙飞行
ゆうり 有利 有利；有好处。
ゆうりょく 有力 有力量；有势力；有影响力；有说服力
ゆうこう 有効 有效；有效果；起作用
ゆうめい 有名 有名，著名；闻名
ゆうめい［な］0 有名［な］ 有名〔的〕；著名〔的〕；知名〔的〕
ゆういぎ 有意義 有意义，有价值
ゆうすう 有数 有数，屈指可数；非常有名，名列前茅
ゆうりょう 有料 收费；付费。
ゆうぼう 有望 （前途）有希望；有前途；有指望
ありさま 有様 样子，光景，状态；情况；模样
ゆうむ 有無 有无，有或没有；是否存在
ゆうえき 有益 有意义，有好处；具有益处
ゆうきゅう 有給 带薪；有报酬。通常用于表示带薪休假等情况。
ゆうざい 有罪 名词，指犯罪事实成立、被判定有罪行。
ゆうのう 有能 有能力，能干，有才干
ありがとうい 有難い 难得的；可贵的；值得感激的；谢谢，多谢
ゆうちょうてん 有頂天 得意扬扬，高兴得忘乎所以；欢闹，喧闹
ふく 服 衣服；服装
ふくする 服する 服从；听从；从事（某种职业等）；服用（药等）；使服从
ふくそう 服装 衣服；衣着；装束
ほがらか 朗らか 开朗的，爽快的；晴朗的，明亮的
ろうほう 朗報 好消息，喜讯
ろうどく 朗読 朗读，朗诵
のぞましい 望ましい 理想的，最好的；合乎愿望的，值得期望的
のぞむ 望む 1. 想，希望；2. 眺望，遥望；3. 期望，期待
ぼうえんきょう 望遠鏡 望远镜
あさ 朝 早晨；早上；上午
あさごはん 朝ごはん 早餐；早饭
あさごはん 朝ご飯 早饭；早餐
あさいち 朝一 一大早，早上头一件事；第一天早上，刚一开始
ちょうせき 朝夕 早晨和晚上；从早到晚；经常，总是
あさねぼう 朝寝坊 睡懒觉，起床晚
あさいち 朝市 早市，早晨开放的集市
あさがた 朝方 早晨，清晨；也可泛指日出前后的一段时间
あさひ 朝日 早晨初升的太阳；朝阳
あさがお 朝顔 牵牛花，喇叭花；比喻容易消逝的事物
ちょうしょく 朝食 名词，指早餐、早饭
あさごはんまえ 朝飯前 表示事情非常容易做到，轻而易举，极其容易。
きたい 期待 期待，期望，盼望；预期，预料
きたいします 期待します 希望，期待；盼望，预期
きじつ 期日 日期，期限；特指规定的日期、截止日期等
きかん 期間 期间，时间段；期限
きげん 期限 期限；规定的时间
き 木 树；木头；木材；木（五行之一）
きのみ 木の実 树上的果实；坚果
このは 木の葉 名词，树叶
もくこう 木工 木工；木匠；木工艺
もくようび 木曜日 星期四
もくざい 木材 木材；木料
こがらし 木枯らし 寒风；秋风；冬天的暴风
もめん 木綿 棉花；棉织品；棉布
きくらげ 木耳 木耳，一种可食用的菌类，通常生长在树木上，形状类似耳朵，颜色多为黑色或褐色。
まだ 未だ （后多接否定）未曾，尚未；仍然，还；（前接肯定）刚刚，才
まだしも 未だしも 还算可以，还好；退一步说；即便如此
まだに 未だに （后接否定）仍然，尚未；也可用于肯定句，表示“依旧、还是”。
みこん 未婚 尚未结婚，单身状态
みてい 未定 尚未决定；未确定
みらい 未来 未来，将来
みまん 未満 未满，不满，不足。用于表示某个数量、程度等未达到特定标准。
みじゅく 未熟 未成熟；不熟练；幼稚。多用于形容人在经验、技能、思想等方面还不够成熟或老练。
みち 未知 不知道，尚未知晓；未知的事物
みれん 未練 依恋，恋恋不舍；留恋，放不下；惋惜，遗憾
みかい 未開 未开化；未开垦；未经开发。
すえ 末 1. 末尾，末了，结尾；2. 结果；3. 最后阶段；4. 末期；5. 末端，末梢
すえっこ 末っ子 最小的孩子；老幺
まっき 末期 晚期；末期；最后阶段
ほん 本 书；书籍；本子；册子；细长物品的量词（如：一支笔、一根香烟等）
ほんの 本の 仅仅，少许，一点点
ほんにん 本人 名词，指说话人所提到的那个人自身，即当事人。
ほんたい 本体 1. 机身；2. 事物的本身、主体；3. 人的身体；4. 真相、实质等
ほんみょう 本名 本名，真名
ほんこく 本国 本国，祖国；故乡
ほんば 本場 原产地；正宗，地道；事物的发源地、中心地
ほんけ 本家 1. 发祥地，正宗，嫡派；2. 本家，正支；3. 指某个家族或企业的总部、总店
ほんや 本屋 书店
ほんてん 本店 总店；本店；老号；老铺
ほんとう 本当 真；真实；实在；的确；真的。用于表示事情的真实性、肯定的程度或强调某种情感、情况等。
ほんとうに 本当に 真的；实在，的确
ほんしん 本心 真心，本心；本性
ほんじつ 本日 名词，今日，今天
ほんらい 本来 原本，本来；按理说
ほんかく 本格 名词，意为正式、正规、正统；也可表示真格的、纯粹的。
ほんかくてき 本格的 真正的；正式的；地道的
ほんだな 本棚 书架；书橱
ほんき 本気 认真，当真；真心，诚意
ほんもの 本物 真东西，真货；真实的事物；纯正的物品
ほんしゃ 本社 名词，指公司、组织等的总部、总公司、本部
ほんすじ 本筋 主要情节；正题，本题；事物的核心、关键部分
ほんのう 本能 本能，与生俱来的能力或倾向
ほんちょうし 本調子 正常状态，常态；最佳状态
ほんしつ 本質 本质，实质；事物最根本的性质
ほんぶ 本部 名词，指某个组织、团体、企业等的主要办事机构，即总部、本部
ほんね 本音 真心话；内心的想法
ほんかん 本館 主楼，正楼；主要的馆舍，如图书馆的主馆等
さつ 札 纸币；票据；牌子；标签等
とうよう 東洋 名词，指亚洲，尤其是亚洲东部和东南部地区；也可泛指东方，与“西洋”相对。
とうようじん 東洋人 名词，指东方人，通常指亚洲人
とうよういがく 東洋医学 东方医学，指起源于东方地区（如中国、日本等）的传统医学体系，包含针灸、中药等治疗方法。
つくえ 机 桌子；书桌
くちる 朽ちる 腐朽，腐烂；衰败，衰亡；（时光）流逝
すぎ0 杉 名词，杉树，一种常绿乔木，树干端直，树形整齐。
ざいりょう 材料 名词。指制作物品、菜肴等所使用的原料；也可比喻为写作、研究等所依据的资料。
ざいもく 材木 木材，木料
むら 村 村庄，村落；乡下，乡村
そんらく 村落 村庄；村落
つえ 杖 拐杖；手杖；依靠之物
たば 束 束，捆，把；量词，用于计量成束的物品
たばねる 束ねる 扎，束，捆；整理，整顿；集中，汇集
たばのま 束の間 刹那间，转瞬，极短的时间
そくばく 束縛 束缚，限制；约束，拘束
じょうけん 条件 名词，条件；前提
じょうやく 条約 条约；协定。
きます 来ます 来；到来；来临；将来
くる 来る 来，到来；表示时间、季节等的来临；用于比较或选择；表示数量、程度达到某一标准等
らいじょう 来場 到场，出席；来到现场
らいじょうしゃ 来場者 到场者；参加者；来访者
らいねん 来年 明年；下一年
らいしゅん 来春 名词，指明年春天
らいげつ 来月 下个月
らいしゃ 来社 来到（我方）公司；来公司上班
らいほう 来訪 来访；前来访问
らいしゅう 来週 下周；下星期
くい 杭 桩子；柱子；标桩
はい 杯 杯子；酒杯；量词，用于计量杯状容器装的东西，如一杯酒、一杯茶等
ひがし 東 东，东方；特指日本东京
とうなん 東南 东南方向；东南部
とうなんアジア 東南アジア 东南亚，指亚洲东南部地区，包括中南半岛和马来群岛两大区域
ひがしぐち 東口 东侧的出入口，通常用于车站、建筑物等，指其东侧的大门或通道口。
とうよう 東洋 东洋，东方，指亚洲东部地区；也常与西洋相对，表示具有东方特色的事物
とうざい 東西 （方向上的）东西；方向；事理；物品、货物
とうざいなんぼく 東西南北 东南西北；四面八方
まつばやし 松林 松树林
まつたけ 松茸 松蘑，松茸。一种珍贵的野生食用菌，味道鲜美，营养丰富。
いた 板 板，木板；板状物；牌子；黑板等
いたはさみ 板挟み 受夹板气，左右为难
こうぞう 构造 结构；构造；组织
まくら 枕 枕头；（书信等）枕边语；（赌博等）赌注
はやし0 林 名词，意为树林、森林；姓氏林
はたして 果たして 究竟，到底；真的，果然
はたす 果たす 完成；实现；履行；遵守（诺言、义务等）；达到（目的等）
はて 果て 边际，尽头；限度；最终，结果；因果，缘由
はてる 果てる 完毕，结束；尽头；限度；死亡
かじつ 果実 果实；成果，结果，收益
かじつしゅ 果実酒 用水果发酵制成的酒；果酒
かかん 果敢 果断的，果敢的，勇敢而有决断力的
くだもの 果物 水果，果实
えだ 枝 树枝，分枝；分支，支流；家族的分支
えだまめ 枝豆 毛豆，带枝的大豆，嫩豆荚
わく 枠 1. 边框，框子；2. 范围，界限；3. 名额，限额
からす 枯らす 使……枯萎，使……干涸，耗尽（资源、精力等）
かれます 枯れます 枯萎；凋谢；干涸；(皮肤等)干燥
かれる 枯れる 1. （植物等）枯萎，凋谢，干枯；2. （水分等）干涸，枯竭；3. （技艺、能力等）成熟，老练，精湛；4. （热情、感情等）冷却，消失，淡化
かかる 架かる 1. 架设，搭起；2. 横跨，跨越；3. 花费（时间、金钱等）；4. （责任、负担等）落在...头上
かける 架ける 1. 架，架设，搭；2. 挂，佩戴；3. 盖上，蒙上；4. 花费（时间、金钱）；5. 赌，押注；6. 提出（问题等）
かけはし 架け橋 1. 桥梁；2. （比喻）桥梁，纽带，中间人；3. （相扑）架在土俵上的桥形装饰物；4. （围棋）连接两块棋的棋子
かくう 架空 架空的，虚构的，空想的；架空，悬在空中
え 柄 1. 花纹，图案；2. 人品，品格；3. 身材，体格；4. 柄，把儿
そまる 染まる 染上；沾染，受影响（可好可坏）；（颜色等）渗入，渗透
しみ 染み 1. 污垢，污痕；2. 污点，瑕疵；3. 色斑，色素沉着；4. （情感等）深刻的印象，烙印
しみる 染みる 1. 染上，沾染（颜色、污渍等附着并渗透）；2. 刺痛，疼痛（身体局部感到刺痛或隐痛）；3. 深切感受，铭刻在心（印象、感情等深刻地留在心中）
しみこむ 染み込む 渗进，渗透，浸入；深刻领会，铭记在心
そめる 染める 1. 染色，着色；2. 使…沾染，使…带上（某种色彩、性质等）；3. （因害羞、愤怒等）使脸红，使涨红
せんしょく 染色 对纤维、织物等进行染色处理；染上颜色
やわらか 柔らか/軟らか 柔软的，柔和的，温和的，不严厉的
やわらかい 柔らかい 柔和的，柔软的，温和的，宽松的
じゅうなん 柔軟 柔软的；灵活的，随机应变的
じゅうどう 柔道 日本の伝統的な格闘技の一つで、投げ技や寝技、関節技などを用い、相手を制する武術。現代ではオリンピック種目としても認定されている。
はしら 柱 柱子，支柱；核心人物，顶梁柱
やなぎ 柳 柳树，柳属植物
さてい 査定 核定，审定，评定；评估（价格、价值等）
さしょう 査証 签证；调查证明
さかえる 栄える 繁荣，兴盛，兴旺；光荣，荣耀
えいこう 栄光 光荣，荣誉，荣耀
えいてん 栄転 高升，晋升，荣升（指职位或地位的荣耀提升）
えいよう0 栄養 营养，滋养
えいようぶん 栄養分 营养成分，养分
こうてい 校庭 学校的院子；操场
こうしゃ 校舎 学校的建筑物，校舍
こうちょう 校長 （学校的）校长，大学校长，学院院长
こうちょうせんせい 校長先生 校长先生，对校长的尊称
かぶ 株 股票；股份；树桩；株，棵（植物的单位）
かぶか 株価 股票价格，股价
かぶしき 株式 股票，股份；股权
かぶしきがいしゃ 株式会社 股份有限公司，株式会社（日本常见的公司组织形式，相当于股份有限公司）
かくへいき 核兵器 核武器，利用核裂变或核聚变反应产生巨大能量的武器
ね 根 根；根部；根源，根本；本性，天性；根据，依据
ねまわし 根回し 事先疏通，为达成目标而进行的事前准备、铺垫工作，尤其指通过私下沟通获得理解或支持
こんてい 根底 根本，基础，根源
ねづよい 根強い 根深蒂固的；顽固的；顽强的，持久的
こんじょう 根性 1. 性情，秉性，本性；2. 毅力，耐力，骨气，坚韧不拔的精神
こんきょ 根拠 根据，依据，理由，证据
こんぽん 根本 根本，根源，基础，本质
ねき 根気 耐心，毅力，持久力，韧性
かくあげ 格上げ 升级，升格，提高等级或地位
かくべつ 格別 特别，格外；与众不同；姑且不论，另当别论
かっこう 格好 名词 装束，打扮；样子，姿态，外形；合适，恰当
かくやす 格安 价格非常低的，特别便宜的，特价的
かくさ 格差 差距，差别，社会阶层或地位、收入等方面的差距
かくだん 格段 格外，特别，显著地
さいばい 栽培 栽培，种植；培养，培育
さいばいする 栽培する 栽培，种植
けた 桁 1. （建筑物的）横梁；2. （数字的）位数；3. （计算、数值的）量级
もも 桃 桃树；桃子
あん 案 1. 方案，计划，办法；2. 设想，预想，构思；3. 提案，建议；4. （对事物的）判断，意见
あんずる 案ずる 担心，挂念，忧虑；预想，预料
あんのじょう 案の定 果然，果如所料，不出所料
あんない 案内 1. 指南，指引，引导；2. 陪同游览，向导；3. 通知，告知
あんないします 案内します 带路，引路；引导，向导；介绍，推荐
あんないやく 案内役 向导，导游；向导的工作，引导的任务
あんないじょう 案内状 名 通知，请帖，邀请函（用于告知会议、聚会、活动等的时间、地点等信息的书面材料）
あんがい 案外 形容动词 没想到，出乎意料，意外地；副词 没想到，出乎意料，意外地
さくら 桜 樱花，樱树
さくらぜんせんほくじょうちゅう 桜前線北上中 惯用语 指樱花前线正在向北移动，即樱花由南向北依次开放的状态
さくらちゃ 桜茶 樱花茶，一种将樱花（通常是八重樱的腌渍花瓣）放入热水中冲泡而成的日本传统茶饮料
さくらもち 桜餅 樱花糕，樱花饼（一种日式点心，通常用糯米包裹红豆馅，外裹盐渍樱花叶）
さんばし 桟橋 码头，栈桥，（连接岸边与船的）跳板
おけ 桶 桶，木桶，水桶
うめ 梅 名词 梅花，梅树；梅子，青梅；梅酒
つゆ 梅雨 梅雨；梅雨季节（日本及中国长江中下游地区等在夏季初期出现的持续阴雨天气）
つゆあけ 梅雨明け 出梅，梅雨期结束
こずえ 梢 树梢，树尖，枝条的末端
なし 梨 梨，梨子
はしご 梯子 梯子，阶梯
こんぽう 梱包 包装，捆包，打包（将物品用箱子、袋子等整理并捆绑起来的行为或过程）
きけん 棄権 放弃权利；弃权（尤指在投票、选举等场合不参与投票或放弃表决权）
ぼう 棒 棒，棍子；条状物；（棒球）球棒；（数学）棒状图形
やきゅう 棒球 名词 棒球（一种球类运动，两队各9名选手，通过击球和跑垒得分）
とげ 棘 1. （植物等的）刺，荆棘；2. （说话、态度等的）尖酸，刻薄，带刺
たな 棚 架子，搁板，搁架
たなあげ 棚上げ 1. 搁置，暂不处理；2. （商品等）囤积不卖，囤积居奇
たなおろし 棚卸し 盘点，盘货，清查库存
むね 棟 1. 屋脊，房顶；2. 大梁，脊檩；3. （房屋的）栋，幢
もり 森 森林，树林
しんりん 森林 森林，树林
しんりんはかい 森林破壊 森林遭到破坏的现象；对森林的破坏行为
うえる 植える 种植，栽种；移植；嵌入，插入
うわる 植わる 被种植，（植物）生长，栽有（植物）
うえき 植木 栽种的树，盆栽的花木，庭园树
しょくりんかつどう 植林活動 植树活动，为了绿化、防止水土流失等目的而进行的集体植树行为
しょくみんち 植民地 殖民地，指由宗主国统治、没有政治、经济、军事和外交方面独立权利的地区
しょくぶつ 植物 植物，指生物的一大类，多具有细胞壁，靠光合作用制造养分
しいたけ 椎茸 香菇，冬菇，香蕈
けんじ 検事 检察官，检察厅的官员，负责刑事案件的公诉和侦查监督等工作
けんさつかん 検察官 检察官，检察厅的官员，负责刑事案件的公诉和侦查监督等工作
けんさ 検査 检查，检验，查验
けんとう 検討 讨论，探讨，研究，审议
けんとうします 検討します 讨论，研究，探讨
だえんけい 楕円形 椭圆形，椭圆形状
ぎょうむ 業務 业务，工作，职业上的任务或职责
ぎょうかい 業界 行业，业界，某一职业领域的全体
ぎょうせき 業績 業務上の成果や成績。特に仕事や事業で得られた成果・実績。
きわめて 極めて 极其，非常，极度
きわめる 極める 1. 达到极限，极尽；2. 精通，熟练掌握；3. 极其，非常
ごくらく 極楽 极乐，极乐世界，天堂；无忧无虑的快乐生活
きょくたん 極端 极端，偏激，过火
きょくげん 極限 极限，最大限度；数学中的极限
らく 楽 （精神、身体）快乐，舒适；容易，简单；轻松，不费力
らくらく 楽々 副词：轻松地，毫不费力地；形容动词：轻松的，舒适的，安逸的
たのしい 楽しい 高兴的，快乐的，愉快的，有趣的
たのしみ 楽しみ 乐趣，快乐；期待，盼望
たのしむ 楽しむ 享受，欣赏，愉快地度过；期待，盼望
がっき 楽器 乐器，演奏音乐所用的器具
らっかん 楽観 乐观，对事物抱有积极向上的看法
らっかんてき 楽観的 形容动词，指对事物或未来抱有积极、向好的看法，认为结果会顺利或良好。
およそ 概ね 大概，大致，大约；大部分，大体上
がいねん 概念 概念，观念，思想
がいりゃく 概略 概要，概略，梗概，大致内容
がいよう 概要 事物の主要な内容や要点をまとめたもの。概略。大略。
がいせつ 概説 概说，概述，概要；对事物进行概括性的说明
がいろん 概論 概论，概括性论述，对某一领域或主题的基本原理、主要内容进行简要概括的论述
かまう 構う 管，干预；照顾，照料；介意，在乎；招待，款待
かまえる 構える 1. 修建，建造；2. 设立，开设（店铺、公司等）；3. 摆出（姿势、架势）；4. 准备，防备；5. 假托，装作
こうない 構内 特定の施設や組織の境界内、敷地内。例えば駅、工場、会社、学校などの内部範囲。
こうそう 構想 设想，构思，构想（方案、计划、作品等）
こうせい 構成 名词 构成，组成，结构；构造
こうぞう 構造 构造，结构；建筑结构；组织，体系
さまがわり 様変わり 样子改变，情况变化；(行情、形势等的)突变，骤变
ようす 様子 样子，情况，状态，情形；迹象，征兆
ようしき 様式 样式，格式，形式，方式
ようそう 様相 样子，情况，状态，面貌
ひょうほん 標本 标本，样本，样品，范例
ひょうじゅん 標準 标准，规范，基准
ひょうしき 標識 标识，标记，记号；路标，指示牌
もほう 模倣 模仿，效仿，仿效（他人的行为、样式、方法等）
もけい 模型 模型，模型制品，样板，模式
もよう 模様 1. 花纹，花样，图案；2. 样子，情况，状态；3. 征兆，迹象
もはん 模範 模范，榜样，典范，范例
もさく 模索/摸索 探索，摸索，探求（未知的事物或方法）
けんり 権利 法律上または道義上、当然に持つべき利益や資格。他人から干渉されないように保障されるもの。
けんりょく 権力 权力，指对他人或事物的支配力量、影响力
けんい 権威 权威，威信，权力，权威性
けんえき 権益 权利和利益，权益
けんげん 権限 权限，职权范围，指在特定范围内被赋予的权力或权限
よこ 横 横，横向；旁边，侧面；旁边的人或物
よこたわる 横たわる 1. 躺，卧，横卧；2. 横亘，横卧（于某物上）；3. （问题、危险等）存在，迫在眼前，摆在面前
よこぎる 横切る 横过，横穿；横跨，跨越
おうだん 横断 横穿，横渡；横向切断；（信息等的）全面了解，综合分析
おうだんほどう 横断歩道 横断するための歩行者用の道路。主に交差点などに設けられ、白線で表示される。
おうだんきんし 横断禁止 名詞。道路などを横切ることを禁止すること。特に、交通ルールとして定められた横断の禁止。
おうぼう 横暴 蛮横，粗暴，专横跋扈，仗势欺人
よこづら 横着 1. 横向，横放；2. 不认真，敷衍了事，马虎；3. 厚脸皮，无耻
よこづな0 横綱 相扑的最高级别；横纲级力士
おうこう 横行 横冲直撞；横行霸道，肆无忌惮地行动
おうてん 横転 翻滚，翻转；（车辆等）侧翻，翻倒；（形势、状态等）逆转，急转直下
よこみち 横道 1. 岔路，歧路，旁道；2. （话题等的）偏离，岔开，离题
おうりょう 横領 侵占，贪污，侵吞（他人或公共财产）
じゅひ 樹皮 树皮，树的表皮
じゅりつ 樹立 树立，建立（思想、主义、方针、制度等抽象事物）
はし 橋 桥，桥梁
はしわたし 橋渡し 1. 架桥，桥梁；2. 当中间人，调解，斡旋
きかい 機会 机会，时机
きない 機内 机舱内，飞机内
きき/きき 機器/器機 机械，设备，器具
きげん 機嫌 心情，情绪；（用于寒暄时）精神状态，身体状况；畅快，痛快
きかい 機械 机器，机械，机械装置；机械般的（人或行为）
きかいてき 機械的 机械的，呆板的，不加思考的，公式化的
きこう 機構 机构，组织；结构，构造
きしゅ 機種 机种，机型，产品型号
きのう 機能 功能，机能，作用
きかん 機関 机构，机关；引擎，发动机
かかす 欠かす 缺，缺少，遗漏，省去
かく 欠く 缺乏，缺少；欠缺，不足；（义务等的）未履行，怠慢
かける 欠ける 1. （物品）有缺口，缺损；2. 缺少，不足，欠缺；3. （期限等）到期，满期
けつぼう 欠乏 缺乏，不足，匮乏
あくび 欠伸 哈欠，打哈欠
けっきん 欠勤 名词 缺勤，旷职
けつじょ 欠如 缺少，缺乏，不存在
けっせき 欠席 缺席，缺勤，缺课
けっせきします 欠席します 缺席，缺勤，缺课
けっそん 欠損 缺损，缺失；（财务上的）亏损，损失
けってん 欠点 缺点，不足之处，短处
けっかん 欠陥 缺点，缺陷，毛病，瑕疵
つぎ 次 下一个，接下来，其次；下一次，下一回；下面，后续
つぎつぎ 次々 不断，接二连三，接踵而来
つぎに 次に 接续词，表示事物或动作的顺序，意为“其次，接着，然后”
つぎの 次の 下一个的，接下来的，下次的
じげん 次元 1. 维度，次元（数学、物理学中表示空间或抽象概念的维度）；2. 层面，领域，立场（指思考或看待事物的不同角度或立场）
じかい 次回 下次，下回，下一次
じじょ 次女 次女，第二个女儿
じなん 次男 次子，二儿子
しだい 次第 1. 顺序，次序；2. 事情的经过，缘由；3. 听凭，要看…而定；4. 一旦…立即就…
しだいで 次第で 根据……的情况；取决于……；要看……而定
しだいに 次第に 逐渐，渐渐地，慢慢地，表示事物随时间推移而发生变化的过程
おうべい0 欧米 欧美，欧洲和美洲（通常指西欧、北美等发达国家地区）
よく 欲 贪欲，欲望，贪心；渴望，想要
よくがふかい 欲が深い 形容人的欲望非常强烈，贪得无厌，总是不满足于现状。
ほしい 欲しい 想要的；希望得到的
よくをだす 欲を出す 惯用语，露出贪欲，表现出欲望
よくばり 欲張り 贪得无厌的人；贪心的人；贪婪者
よくばる 欲張る 贪婪，贪得无厌，贪多
よくぼう 欲望 欲望，愿望，渴望
よっきゅう 欲求 欲望，欲求，渴望得到的事物或状态
よくぶかい 欲深い 贪得无厌的，贪心的，欲望强烈的
あざむく 欺く 欺骗，蒙骗；哄骗，诱惑；胜过，赛过，超越
うた 歌 歌曲，歌；诗歌，歌谣
うたいます 歌います 唱歌，演唱
うたう 歌う 唱歌，演唱；吟咏，歌颂
うたごえ 歌声 歌声，歌唱声
かしゅ 歌手 歌手，歌唱家
かぶき 歌舞伎 日本传统戏剧形式之一，以华丽的服装、夸张的动作和独特的化妆为特征，由男性演员扮演所有角色
かぶきやくしゃ 歌舞伎役者 歌舞伎演员，指在歌舞伎表演中扮演各种角色的专业演员
かし 歌詞 歌词，歌曲的文词
かようきょく 歌謡曲 流行歌曲，特指日本昭和时期（1926-1989）的流行音乐，或具有传统流行风格的歌曲
かんせい 歓声 欢呼声，喝彩声
かんげい 歓迎 欢迎，迎接；受欢迎
かんげいします 歓迎します 欢迎
かんげいかい 歓迎会 新しく来た人や帰ってきた人を迎えるために行われる集まり。新成员、客人等到来时举行的欢迎聚会。
とどす 止す 停止，作罢；戒掉，中止；拦截，阻止
とまります 止まります 停止，停住，停下；（雨、雪等）停止，停歇
とまる 止まる 停止，停下；停留，滞留；堵塞，不通
とめます 止めます 停止，使停止，制止，止住，关闭，关掉，停住（交通工具等），取消（计划等）
とめる 止める 使停止，使停下；制止，阻止；戒掉，中止；留住，挽留
ただしい 正しい 正确的，正当的，端正的，合适的
ただしく 正しく 正确地，准确地；端正地；的确，确实
ただす 正す 改正，订正；端正，纠正；矫正，治好；澄清，辨明
しょうたい 正体 1. 真实面目，原形，本来面目；2. 意识，神志；3. 正身，本人
しょうご 正午 中午12点，正午
しょうみ 正味 1. 实质，内容，本质；2. 净重，净量；3. 实价，纯利，净收入
せいじょうか 正常化 使恢复正常状态；正常化
せいしき 正式 形容动词。正规的，正式的，合乎规定的。
せいとう 正当 正当的，合理的，合法的
せいほうけい 正方形 正方形，四方形
しょうがつ 正月 正月；新年，指日本的1月1日至1月7日期间，是日本最重要的传统节日之一
しょうがつやすみ 正月休み 新年假期，指日本从12月下旬到1月上旬左右的年末年初休假期间
しょうき 正気 精神正常，神志清醒；理智，理性
しょうじき 正直 形容动词。老实，诚实，正直；说真的，说实话
せいかく 正確 正确，准确，精确
せいぎ 正義 正义，公正，正当的道理
せいそう 正装 正式场合穿着的服装，正装
せいき 正規 正规，正式，合乎规定的，标准的
せいかい 正解 正确答案，正解
せいろん 正論 正确的言论，正当的主张，合理的意见
ぶりょく 武力 武力，军事力量；暴力
ぶき 武器 武器，兵器；（斗争、竞争中能发挥作用的）手段，工具
ぶし 武士 日本中世から近世にかけて存在した、武芸を習い軍事を職とする身分の人。主君に仕え、恩給や知行を受ける。
ぶどう 武道 武道，指以武术为基础，追求身心修养和人格完善的传统技艺体系，包括剑道、柔道、空手道等
あるいて 歩いて 步行，走（动词「歩く」的て形）
あるきます 歩きます 步行，走路，行走
あるきまわる 歩き回る 到处走，来回走动，走遍
あるく 歩く 走路，步行，行走；前进，进展
あゆみ 歩み 步伐，脚步；进展，发展过程，历程
あゆむ 歩む 1. 走，步行，行走；2. 前进，进展，发展；3. 遵循，按照（道路、方针等）前进
ほこうしゃ 歩行者 行人，步行者，徒步旅行者
ほちょう 歩調 步调，步伐；进展速度，节奏
ほどう 歩道 人行道，供行人行走的道路
ゆがむ 歪む 变形，扭曲，歪斜；（心术）不正，扭曲
は 歯 牙齿，牙
はぎれ 歯切れ 1. （食物的）脆度，脆感；2. 口齿清晰度，发音清晰度；3. （态度、言行的）干脆，爽快，利落
はいしゃ 歯医者 牙医，牙科医生
はどめ 歯止め 1. 车闸，制动器；2. 制止，抑制，控制
はみがき 歯磨き 刷牙；牙刷；牙膏
はぐるま 歯車 齿轮，传动装置；比喻相互关联、相互作用的事物或人们
はがり 歯軋り 磨牙（声）；咬牙切齿；（因愤怒、悔恨等）牙关紧咬发出的声音；令人不快的声音或感觉
はブラシ 歯ブラシ 牙刷
さいげつ 歳月 岁月，时光，光阴
さいまつ 歳末 年终，年底，岁末
れきし 歴史 历史；历史学；经历，履历
れきししょうせつ 歴史小説 以历史事件或历史人物为题材创作的小说
れきしぶんかほごく 歴史文化保護区 历史文化保护区，指为保护具有重要历史文化价值的区域而设立的特定地区
しにます 死にます 死，死亡
しぬ 死ぬ 死亡，死去，去世
ししょう 死傷 死伤，伤亡（指人员的死亡和受伤）
ししゃ 死者 死者，死人
ことに 殊に 特别，尤其，格外
のこす 残す 1. 留下，剩下；2. 保留，留存；3. 遗留，留下（痕迹、影响等）；4. 剩下（时间、金钱等）
のこらず 残らず 全部，一个不剩，毫无保留地
のこり 残り 剩余，剩下；剩余部分，余额
のこります 残ります 剩余，剩下；残留，遗留
のこりもの 残り物 剩下的东西，残余物，剩余物品
のこる 残る 留下，剩下，剩余；残留，留存；（结果等）遗留下来
ざんねん 残念 遗憾的，可惜的；懊悔的，失望的
ざんねんです［ね］ 残念です［ね］ 真遗憾呀；真可惜呀
ざんしょ 残暑 （立秋后仍持续的）残暑，秋老虎
ざんぎょう 残業 加班，额外工作时间
ざんぎょうします 残業します 加班，进行加班工作
ざんぎょうする 残業する 加班，加点工作
ざんこく 残酷 残忍的，残酷的，冷酷无情的
ざんきん 残金 余额，余款；剩余的欠款
ざんだか 残高 余额，结余（指账户中剩余的金额）
なぐる 殴る 殴打，揍，打
だんどり 段取り 安排，程序，步骤；计划，打算，安排
だんかい 段階 阶段，步骤，时期
だんボールばこ 段ボール箱 纸箱，瓦楞纸箱
ころす 殺す 1. 杀死，弄死；2. 使（希望、机会等）破灭，扼杀；3. 耗费（时间、金钱等），浪费；4. 忍住，抑制住（笑声、眼泪等）
さつじん 殺人 杀人，凶杀
さっとう 殺到 大量に押し寄せること。また、大量にやって来ること。
さつがい 殺害 杀害，杀死（他人）
さっぷうけい 殺風景 煞风景，缺乏情趣，令人扫兴，枯燥无味
どの 殿 对男性的尊称，用于姓名或职称后，表示尊敬；书信中用于收信人姓名后，表示“台启”
こわれる 毀れる 坏，损坏，破碎；失败，破灭
はは 母 母亲，妈妈（对他人提及自己母亲时的常用说法）
ははおや 母親 母亲，妈妈（对自己母亲的尊称或书面语表达）
まいかい0 毎回 名詞 每次，每回，每逢
まいとし 毎年 每年，每一年
まいど 毎度 每次，每回；（用于打招呼）承蒙关照，劳驾
まいにち 毎日 每天，每日
まいばん 毎晩 每天晚上，每晚
まいつき 毎月 每个月，每月
まいあさ 毎朝 每天早晨，每个早上
まいしゅう 毎週 每周，每星期
どく 毒 名词 毒，毒物；毒害，有害影响
ひする 比する 比较，对照；比作，比拟
くらべもの 比べもの 比较的对象，可比较的事物；无法相比的事物，不可同日而语的事物
くらべものにならない 比べものにならない 惯用语。表示两者之间差距极大，完全不能相比较，意为“不能相提并论，不可同日而语”。
くらべる 比べる 比较，对比，对照；比作，比拟
ひりつ 比率 比率，比例，比值
ひかく 比較 比较，对照
ひじゅう 比重 1. 比重（物理学中物体密度与水密度的比值）；2. （所占的）比例，重要程度
け 毛 毛，毛发；（动物的）毛；绒毛；羽毛
もうふ 毛布 名词 毯子，毛毯
けがわ 毛皮 毛皮，兽皮，皮货
けいと 毛糸 毛线，绒线（用于编织的线，通常由羊毛或其他纤维制成）
もうさいけっかん 毛細血管 毛细血管，连接动脉和静脉的微小血管，负责血液和组织之间的物质交换
むしる 毟る 拔，揪，薅（毛发、草等）；撕，撕下（纸、布、面包等）；摘取（果实等）
しめい 氏名 姓名，姓和名
みんしゅ 民主 民主，民主主义
みんじ 民事 （法律）与私人之间的权利义务关系相关的事项，区别于国家或公共团体相关的“刑事”“行政”等
みんえい 民営 民营，民间经营
みんぞく 民族 民族；种族；具有共同语言、文化、历史等特征的人类群体
みんぽう 民法 民法，规定市民之间权利义务关系的基本法律
みんしゅう 民衆 民众，大众，群众（指一般的人民，不特定的多数人）
みんわ 民話 民间故事，民间传说，指在民间流传的传统故事，通常包含地方特色、道德教训或奇幻元素
みんよう 民謡 民谣，民间歌谣，流传于民间的传统歌曲
みんかん 民間 民间，民众之间（与政府、官办相对）
き 気 气；心情，情绪；精神；注意力，意识；感觉，直觉；气息，气味
きがかり 気がかり 担心，惦念，挂念，挂心
きがする 気がする 感觉，觉得，好像（表示说话人模糊的感觉或直觉）
きがつきます 気がつきます 察觉，注意到，意识到
きがかわる 気が変わる 改变主意，改变想法，变卦
きさく 気さく 坦率的，直爽的，爽快的；开朗随和的
きづきます 気づきます 发觉，注意到，意识到
きづく 気づく 注意到，发觉；意识到；苏醒，清醒
きにする 気にする 介意，在乎，放在心上，关心，留意
きになる 気になる 担心，挂念；在意，介意；感兴趣，关注
きにいります 気に入ります 喜欢，中意，满意
きのどく 気の毒 形容动词。1. 可怜，悲惨；2. 抱歉，过意不去；3. 遗憾，可惜
きまぐれ 気まぐれ 反复无常，心血来潮，一时兴起，任性
きまずい 気まずい 不融洽的，尴尬的，不自然的，不愉快的
きまま 気まま 任性，随心所欲，恣意，放肆
きをつけます 気をつけます 小心，注意，留神
きをもむ 気をもむ 焦躁不安，担心，牵挂，操心
きをつかう 気を使う 惯用语。费心，用心，留意，顾虑他人的感受或情况而谨慎行动
きこう 気候 气候，指一个地区长期的平均天气状况
きがね 気兼ね 顾虑，顾忌，客气，拘谨
きぶん 気分 心情，情绪，心境；气氛，氛围；身体状况
きぶんてんかん 気分転換 名词 转换心情，改变心境，调剂心情
きりょく 気力 精神力量，干劲；魄力，勇气
きどる 気取る 装模作样，摆架子；以…自居，自命为…
きみ 気味 表示有某种倾向、感觉，略带...之意，有点儿...
きひん 気品 风度，气度，品格，气质
きあつ 気圧 气压，指大气的压力
きあつはいち 気圧配置 气压分布，气压形势
きやすい 気安い 不拘束的，轻松自在的，毫无顾虑的，不客气的
きごころ 気心 性情，脾气，心地，内心
きもち 気持ち 心情，情绪，感受；感觉，手感；心意，体贴
きもちがいい 気持ちがいい 感觉舒服，心情愉快，令人心情舒畅
きもちわるい 気持ち悪い 不舒服，恶心；令人不快，令人作呕；感觉不对劲
きらく 気楽 轻松，舒适，无忧无虑，安逸
きおん 気温 气温，空气的温度
きかん 気管 气管，连接喉咙和肺部的呼吸器官
きふれる 気触れる 1. 皮肤红肿，发炎，过敏；2. （对事物）着迷，热衷于
きしょう 気象 气象，天气状况
きしょうちょう 気象庁 日本负责气象观测、预报及气象灾害预警等事务的政府机构，相当于中国的气象局。
きしつ 気質 秉性，性格，气质，性情
きがる 気軽 形容动词。轻松，随意，不拘束，爽快。指心态或行为上没有负担、不拘谨的状态。
きづかう 気遣う 担心，挂念，关怀，操心
けはい 気配 迹象，苗头；气氛，情形；（行情的）动态
きざ 気障 装模作样的，做作的，令人不快的；过分讲究的，过于华丽的
きむずかしい 気難しい 难以取悦的，不好伺候的，性情乖僻的，难以相处的
みず 水 水；冷水；饮用水
みずっぽい 水っぽい 水分多的，含水过多的；（味道）淡的，稀薄的；（内容）空洞的，缺乏实质的
すいじょう 水上 水上，水面上；（特定的）水名
すいぶん 水分 水分，液体成分
みずわり 水割り 掺水酒，用水稀释的酒（特指威士忌等蒸馏酒中加水饮用的方式或成品）
みずまし 水増し 1. 掺水，兑水；2. （为增加数量、金额等而）弄虚作假，虚报，夸大
すいがい 水害 洪水，水灾，因水造成的灾害
すいへい 水平 1. 水平方向；与地面平行的方向 2. （能力、程度等的）水平，水准 3. 平稳，没有倾斜
すいようび 水曜日 星期三
すいそう 水槽 水槽，水箱，蓄水池，鱼缸
すいき 水気 水分，湿气
すいぼつ 水没 淹没，没入水中；（因洪水等）被水淹没
すいえい 水泳 游泳，水泳
すいえいせんしゅ 水泳選手 游泳选手，从事游泳运动的运动员
すいげん 水源 水の出所。川・湖・泉など、水が供給される源。
すいじゅん 水準 水准；水平，标准；程度，级别
みずたまり 水溜り 水洼，水坑，积水处
すいてき 水滴 水滴，水珠
みずたき 水炊き 名词，鸡肉蔬菜火锅，以鸡肉、蔬菜等食材在清淡的高汤中涮煮的日式火锅
すいさん 水産 水产，水产物，水产业
みずぎ 水着 泳装，泳衣
すいとう0 水筒 名 水壶，水瓶（通常指便携式的盛水容器）
すいそ 水素 氢，氢气
みずいろ 水色 淡蓝色，浅蓝色
すいしつ 水質 水质，指水的物理、化学和生物特性的总和
すいどう0 水道 自来水；自来水管道；水道，水路
すいどうきょく 水道局 名词 负责自来水供应、下水道管理等的地方政府机构或公共事业部门
すいどうすい 水道水 自来水，通过管道供应的饮用水
すいどうかん 水道管 自来水管道，供水管
すいごう 水郷 水に囲まれた町や地域。水辺の風景が特徴的な場所。
こおり0 氷 名词 冰，冰块
ひょうがき 氷河期 名词 冰河期，冰川期（地球历史上气候寒冷，大陆被大规模冰川覆盖的时期）
えいきゅう 永久 永久，永远，永恒
えいえん 永遠 永远，永恒，永久
はんらん 氾濫 泛滥，溢出；（不良现象等）蔓延，泛滥
しる 汁 汤汁，汤；（水果、蔬菜等的）汁液，汁水
もとめます 求めます 要求；寻求；追求；请求；征求
もとめる 求める 1. 寻求，追求，探求；2. 要求，请求，征求；3. 购买，求购；4. 需要，需求
きゅうじんなん 求人難 招聘困难，招工难
きゅうこん 求婚 求婚，请求结婚
きゅうしょく 求職 求职，找工作
あせ 汗 汗水，汗珠
あせがるい 汗臭い 有汗臭味的，汗馊的
きたない 汚い 脏的，不干净的；卑鄙的，卑劣的；不道德的，不正当的
よごします 汚します 弄脏，玷污；使不纯洁，败坏
よごす 汚す 弄脏，玷污，污染
けがらわしい 汚らわしい 污秽的，肮脏的；卑鄙的，卑劣的，令人不齿的
よごれ 汚れ 污渍，污垢，肮脏之处；污点，瑕疵，不光彩
よごれます 汚れます 变脏，被弄脏
よごれる 汚れる 变脏，被污染，玷污，（名誉等）受损
おせん 汚染 污染，弄脏，指有害物质或因素进入环境，使环境质量下降的现象
おしょく 汚職 贪污，渎职，腐败行为
おしょくじけん 汚職事件 名 贪污事件，腐败事件
えどまえ 江戸前 指江户时代以来在东京湾（江户湾）捕获的新鲜鱼类，特别是适合制作寿司的优质鱼类；也指以此类鱼为原料制作的江户风格寿司等料理
いけ 池 池塘，水池，池子
くむ 汲む 1. 打水，汲水；2. 斟，倒（茶、酒等）；3. 吸取，吸收（知识、经验等）
けっして 決して 副词 绝对（不），决（不），断然（不）。用于强调否定，通常与否定形式呼应使用。
きまって 決まって 一定，必定，总是
きまり0 決まり 规定，规则，规章；决定，结果；习惯，惯例
きまります 決まります 决定，规定，固定，确定
きまりわるい 決まり悪い 不好意思的，难为情的，尴尬的，不自然的
きまりもんく 決まり文句 口头禅，老一套的话，固定说法，惯用句
きまる 決まる 决定，规定；确定，固定；解决，了结；（命运等）注定
きめます 決めます 决定，规定，选定，下决心
きめる 決める 决定，规定，选定，判断，断定
きめつける 決め付ける （不容分说地）断定，认定；（强行）决定；指责，申斥
けっしょう 決勝 决赛，决定胜负的比赛
けってい 決定 名词：决定，决断；サ変动词：决定，确定
けっしん 決心 名词：决心，决意；サ変动词：下决心，决意
けつい 決意 决心，决意，坚定的意志
けつだん 決断 决断，果断做出决定
けっさい 決済 结算，支付，结账；（金融）清算
けっちゃく 決着 了结，解决，决断，最终结果
けっさん 決算 结算，决算，(财务)结账
けっこう 決行 决定并实行；断然执行，坚决实施
けっさい 決裁 裁决，审批，批准（指对重要事项进行正式的审查和决定）
けつぎ 決議 决议，正式决定
きしゃ 汽車 火车，蒸汽机车
しずむ 沈む 1. （太阳、月亮等）落下，沉落；2. （船等）沉没；3. （情绪、声音等）低沉，消沉；4. （颜色等）变深，暗淡
しずめる 沈める 1. 使下沉，使沉没；2. 使降落，使落下；3. 使消沉，使沮丧；4. （把目光等）向下看，垂下
ちんでん 沈殿 沉淀；沉积
ちんもく 沈黙 名词 沉默，默不作声
おき 沖 海上，洋面；湖心，湖心处；离岸较远的地方
ぼっしゅう 没収 没收，查抄，收归公有
ぼつらく 没落 没落，衰败，衰落，败落
かせん 河川 河流，河川（天然形成的较大水流）
かっぱ 河童 （日本民间传说中的水生妖怪）河童；擅长游泳的人
わかす 沸かす 1. 烧开，烧热；2. 使沸腾；3. 激起，使激动
わきあがる 沸き上がる 1. （液体）沸腾，煮开；2. （感情、声音等）涌现，涌起；3. （人群等）蜂拥而至，涌现出来
わく 沸く 1. 沸腾，烧开；2. 激动，兴奋；3. 涌现，产生
ふっとう 沸騰 1. （液体）沸腾；2. （情绪等）高涨，激动，沸腾
あぶら 油 油，油脂；石油，煤油
あぶらあげ 油揚げ 名词 油炸豆腐（将豆腐切成薄片油炸而成，常用于味噌汤、寿司等）
ゆだん 油断 名词：疏忽，麻痹，大意；自动词：疏忽，麻痹大意，放松警惕
ヨウティアオ 油条 中国の伝統的な揚げ物。小麦粉の生地を細長く伸ばして二つ組み合わせ、油で揚げたもの。朝食としてよく食べられる
あぶらえ 油絵 油画，用油彩绘制的画
なおす 治す 医治，治疗；修理，修复；改正，纠正
なおります 治ります 痊愈，治好，恢复健康；修理好，修复
なおる 治る 治愈，痊愈，病愈；修理好，修复；平息，解决
ちあん 治安 社会的な秩序が保たれ、人々が安心して生活できる状態
ちりょう 治療 治疗，疗法
ぬま 沼 沼泽，泥潭，沼地
そう 沿う 沿，顺，按照，遵循
えんがん 沿岸 名词 沿岸，沿海（靠近海岸的地区）
えんかい 沿海 沿海，海岸附近
えんせん 沿線 （铁路、公路等）沿线，沿途
いずみ 泉 泉，泉水；源泉，根源
とまり 泊まり 住宿，过夜，投宿
とまります 泊まります 住宿，投宿，住下（如酒店、朋友家等）
とまる 泊まる 住宿，投宿；（船、车等）停泊，停靠
ほう 法 法律；法规；方法；方式；法则；规律
ほうじん 法人 法人，指依法成立、具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织
ほうそく 法則 法则；定律；规律，规则
ほうむしょう 法務省 （日本政府机构）法务省，负责司法行政、民事、刑事、户籍、国籍、人权保护等事务的中央省厅
ほうがく 法学 法学，法律学，研究法律的学问
ほうてい 法廷 法庭，法院
ほうりつ 法律 法律，法规
ほうあん 法案 法律案，法案（立法机关正在审议或已通过的法律草案）
ほうき 法規 法规，法律和规章的总称
あわ 泡 泡，泡沫；水花，气泡
なみ 波 波浪；波涛；波动；潮流
はきゅう 波及 波及，影响到，扩展到
はせん 波線 波浪线，波纹线（呈波浪状的线条，常用于表示强调、删除或代替文字等）
なきます 泣きます 哭，哭泣，流泪
なきだす 泣き出す 开始哭，哭起来，放声大哭
なきごえ 泣き声 哭声，哭泣声
なきむし 泣き虫 爱哭的人，动不动就哭的人
なける 泣ける 能哭；容易哭；忍不住哭，不禁流泪
どろ 泥 名词 泥，泥土；淤泥，泥浆；小偷，扒手
どろしあい 泥仕合 互相揭短，互揭疮疤，互相攻击对方的缺点或过去的失败经历
どろぼう 泥棒 小偷，盗贼，扒手
でいのう 泥濘 泥泞；泥泞的地方；（比喻）困境，泥潭
そそぐ 注ぐ 注入，倒入；斟（酒等）；集中（目光、注意力等）
ちゅうしゃ 注射 注射，打针
ちゅうい 注意 注意，留神，小心；提醒，警告，劝告
ちゅういします 注意します 注意，留意，小心；提醒，警告
ちゅうもん 注文 名词：1. 订货，订购；2. 所订的货物，订单；3. 点菜，所点的菜。サ変动词：1. 订货，订购；2. 点菜。
ちゅうもく 注目 注视，注目，关注，重视
およぎます 泳ぎます 游泳，游水
およぐ 泳ぐ 游泳，游水；（液体）流动，荡漾
ようしつ 洋室 西式房间，采用西方建筑风格和家具布置的房间
ようしき 洋式 西式，西洋式（指建筑、家具、服装等的风格或样式）
ようふく 洋服 西服，西装，西式服装
ようがし 洋菓子 西式糕点，指从西方传入日本的糕点，与和菓子（日式传统糕点）相对
ようしゅ 洋酒 西洋の酒類の総称。主にワイン、ウイスキー、ブランデー、焼酎（一部）などを指す。
ようふう 洋風 西式风格，西洋式
ようしょく0 洋食 西餐，西式料理
しゃれる 洒落る 1. 打扮得漂亮，讲究穿着；2. 说俏皮话，开玩笑；3. （事物）别致，有风趣
あらいます 洗います 洗，洗涤
あらう 洗う 洗，清洗，洗涤；冲刷，冲洗；洗刷（耻辱等）
せんざい 洗剤 洗涤剂，清洗剂
せんたく 洗濯 洗涤，洗衣，洗的衣物
せんたくします 洗濯します 洗涤，洗衣服
せんたくき 洗濯機 洗衣机，用于洗涤衣物的家用电器
せんたくもの 洗濯物 要洗的衣物；洗好的衣物，待晾晒或已晾晒的衣物
せんたくする 洗濯する 洗涤，清洗，洗（衣物等）
せんれん 洗練 1. 洗练，精炼，千锤百炼（指经过反复推敲、加工使事物变得精致、完美）；2. 讲究，考究（指在品味、风格等方面追求精致高雅）
せんれんします 洗練します 精炼，洗练，使精致，使高雅
つなみ 津波 海啸，由海底地震、火山爆发等引起的巨大海浪
こうずい 洪水 名词 洪水，大水
かつりょく 活力 活力，生命力，精力
かつどう 活動 活动，指有组织、有目的的行动或运动；也指身体或精神的活动
かつじ 活字 活字；铅字；活字印刷品
かっせいか 活性化 名词：振兴，激活，使具有活力；サ変动词：使振兴，使激活，使具有活力
かっせいたん 活性炭 活性炭，一种具有强吸附能力的炭，用于净化空气、水等
かっき 活気 活力，生气，朝气，生命力
かっきづける 活気づける 使...充满活力，使...活跃起来
かつよう 活用 1. 灵活运用，有效利用；2. （语法）词尾变化，活用
かっぱつ 活発 形容动词，指充满活力、积极行动的样子；或指事物进行得热烈、频繁。
かつやく 活躍 活跃，发挥作用，表现出色
かつやくする 活躍する 大显身手，活跃，发挥作用
はで 派手 华丽，花哨，鲜艳；张扬，高调，引人注目
はけん 派遣 派遣，派出（指将人员派往特定地点或单位执行任务）
はけんする 派遣する 派遣，派出（将人员或事物派往特定地点或岗位执行任务）
ながす 流す 1. 冲走，冲掉；2. 流放，放逐；3. 播放（声音、影像等）；4. 流鼻涕，流眼泪；5. 使……流动，使……流淌
ながれる 流れる 流动，流淌；流逝，过去；流传，传播；倾向于，趋向于
ながれぼし 流れ星 流星，指宇宙中的小天体进入地球大气层时因摩擦燃烧而产生的光迹
ながれこむ 流れ込む 流入，流进；大量进入，涌入
りゅういき 流域 河流及其支流所流经的区域，流域
りゅうちょう 流暢 流畅的，流利的，通顺的
りゅうこう 流行 流行，时髦；（疾病等）蔓延，传播
りゅうこうします 流行します 流行，时兴，时髦
はやる 流行る 1. 流行，时髦，时兴；2. （疾病、谣言等）蔓延，传播
りゅうつう 流通 （商品、货币、信息等在社会或特定范围内）流通，流转；（空气、水等）流动，畅通
じょうか 浄化 净化；清除杂质使其纯净；（特指）净化水质、空气等；精神上的净化
じょうすいしょりしせつ 浄水処理施設 对原水进行净化处理，使其达到生活饮用或工业用水标准的设施
じょうすいき 浄水器 名词 净水器（将水净化，去除杂质、细菌等的装置）
じょうすいじょう 浄水場 净水厂，对原水进行净化处理，使其达到饮用或工业用水标准的设施
あさい 浅い 浅的；（颜色、程度等）浅的，淡的；（时间、距离等）短的，近的；（感情、理解等）肤浅的，浅薄的
あさはか 浅はか 浅薄的，肤浅的，缺乏深度的，考虑不周的
あさましい 浅ましい 卑鄙的；可耻的；可叹的；凄惨的
せんぱく 浅薄 浅薄，肤浅，缺乏深度和内涵
さらう 浚う 疏浚，淘空，清除（河、沟等的泥沙或杂物）
はま 浜 海滨，湖滨，河边，岸边
はまべ 浜辺 海滨，湖滨，岸边
ろうにん 浪人 1. 江户时代失去主家的武士；2. 未考上理想学校而复读的学生；3. 失业者，待业人员
ろうひ 浪費 浪费，挥霍，糟蹋（金钱、时间、资源等）
うかびます 浮かびます 浮起，漂浮；浮现，呈现；想起，涌现
うかびあがる 浮かび上がる 1. 浮起，漂浮上来；2. 出现，显露，显现；3. （才能、问题等）显露出来，变得明显；4. （地位、名声等）提高，发迹，崛起
うかぶ 浮かぶ 1. 漂浮，浮起；2. 浮现，呈现；3. 想起，涌上心头；4. 结余，剩余
うかべる 浮かべる 1. 使……浮起，使……漂浮；2. 使……浮现，使……呈现；3. 想起，回忆起；4. （在脸上）露出（表情）
うく 浮く 1. 漂浮，浮起；2. 松动，脱离；3. （心情）轻松，舒畅；4. （价格等）上涨，腾贵
うきよえ 浮世絵 浮世绘，日本江户时代兴起的一种民间绘画，题材多为风景、人物、风俗等
うわき 浮気 见异思迁，感情不专一；出轨，婚外情
あびます 浴びます 淋浴；浇，淋；蒙受，遭受
あびる 浴びる 淋，浇；沐浴，蒙受；遭受
よくしつ 浴室 浴室，洗澡间
ゆかた 浴衣 夏季穿着的简易和服，通常由棉或麻制成，设计轻薄透气，多在夏季祭典、花火大会等场合穿着
うみ 海 海洋，大海，海
かいじょう 海上 名词 海上，海面
かいがい 海外 海外，国外，指本国以外的国家或地区
かいがいじぎょうぶ 海外事業部 负责公司海外业务的部门
かいがいりょこう 海外旅行 名 国外旅行，到国外的旅行
かいがん 海岸 海岸，海滨，沿海地带
かいきょう 海峡 连接两个海域的狭窄水道，海峡
かいてい 海底 海洋的底部，海底
かいばつ 海抜 海拔，超出海平面的高度
かいすい 海水 海水，含有盐分的海水
かいすいよく 海水浴 名词 海水浴，在海水中游泳或进行的沐浴活动
うみぞい 海沿い 沿海，海边，海岸一带
かいよう 海洋 海洋，大海
かいりゅう 海流 海洋中大规模、稳定流动的水流
のり 海苔 海苔，紫菜（特指可食用的海藻，常用于制作寿司、饭团等）
かいそう 海藻 生长在海中的藻类植物的总称
かいぞくばん 海賊版 盗版，非法复制的出版物、音像制品等
かいろ 海路 海路，海上航线，航海路线
かいうん 海運 海运，海上运输
うみびらき 海開き 海水浴场开放；海滨浴场的开业日
かいめん 海面 名词 海面，海水的表面
ひたかる 浸かる 浸泡；沉浸；泡澡；沉溺于
ひたす 浸す 浸，泡，使...沉浸在液体中
ひたる 浸る 1. 浸，泡；2. 沉浸，沉醉，专心致志于
しんすい 浸水 浸水，被水淹没；淹水
しんとうする 浸透 1. 液体等慢慢渗透、渗入；2. 思想、影响等逐渐深入、普及
きえます 消えます 熄灭，消失，不见
きえる 消える 消失，不见；熄灭，关掉；消除，解除
きえゆく 消え行く 逐渐消失，渐渐消逝；行将灭绝，日趋消亡
けします 消します 1. 关掉，熄灭（电灯、火、煤气等）；2. 消除，去除（痕迹、污渍、错误等）；3. 使消失，使不存在；4. 注销，删除（记录等）
けしゴム 消しゴム 橡皮，橡皮擦
けす 消す 消除；删除；熄灭；关掉（电源、灯等）；抹去；使消失
しょうか 消化 1. 食物在体内被分解吸收的过程；2. 理解并吸收知识、信息等；3. 处理、解决积压的工作或任务
しょうきょ 消去 删除，消除，消去（数学等中的消去法）
しょうそく 消息 消息，信息；情况，动态
しょうきょくてき 消極的 形容动词，指态度、行动等不积极主动，倾向于退缩或否定的；消极的，被动的
しょうどく 消毒 消毒，杀菌，对物品或空间进行处理以杀灭细菌、病毒等微生物
しょうか 消火 灭火，消防；消火，灭火作业
しょうもう 消耗 消耗，耗费，耗尽（资源、体力、时间等）
しょうひ 消費 消费，消耗；花费（金钱、时间、精力等）
しょうひぜい 消費税 对商品和服务的消费所征收的税
しょうひしゃ 消費者 商品やサービスを購入して使用する人。顧客。
しょうぼうし 消防士 消防员，消防队员
なみだ 涙 眼泪，泪水；泪状物，泪滴
えき 液 液体，汁液
えきたい 液体 液体，液态物质
えきか 液化 （物理用语）物质が気体から液体へ変化すること。また、その操作。
かれる 涸れる 干涸；枯竭，耗尽；（热情、兴趣等）减退，消失
すずしい 涼しい 凉爽的，凉快的；清澈的，明亮的；冷静的，沉着的
すずかぜ 涼風 凉风，清爽的风
しとやか 淑やか 端庄的，娴静的，文雅的，贤淑的
あわい 淡い （颜色）浅的；（味道）淡的；（感情、记忆等）淡薄的，不强烈的；（光线）微弱的；（声音）低沉的
たんすい 淡水 淡水，不含盐分的水
たんぱく 淡泊 1. （味道）清淡，不油腻；2. （性格、态度）坦率，淡泊，不执着于名利；3. （情感）淡然，不热烈
ふかい 深い 1. 深的；2. （颜色、程度等）深的，浓的；3. （感情、理解等）深厚的，深刻的；4. （时间）晚的；5. （声音）低沉的
ふかさ 深さ 深度；深浅程度
ふかまる 深まる 加深，变深；（感情、关系等）深化，深厚
ふかみ 深み 1. 深度；2. （颜色、味道、声音等的）浓厚，深厚；3. （感情、思想等的）深度，深邃
ふかめる 深める 加深，深化；使...变深；加强，增进
しんこく 深刻 形容动词。严肃，严重；深刻，深入
しんか 深化 深化，加深，使程度、关系等进一步发展
しんや 深夜 指深夜，深夜时分，通常指午夜12点以后到黎明前的时间段
ふち 淵 渊，潭；（比喻）深渊，困境，根本，源泉
まざる 混ざる 混杂，夹杂，掺杂；混合在一起，融入
まぜる 混ぜる 混合，搅拌，搀和；使...混杂在一起
こんらん 混乱 混乱，杂乱无章，紊乱
こんらんする 混乱する 混乱，紊乱，杂乱无章
こんごう 混合 混合，混杂，搀和
こんどう 混同 混为一谈，混淆，把不同的事物错误地看作是相同的
こんざい 混在 混在一起，混杂，并存
こんしゅご 混種語 由两种以上不同语言成分混合构成的词语，特指日语中由和语与外来语、汉语与外来语等组合而成的词汇
こんけつ 混血 不同种族或民族的父母所生的孩子；混血儿
こんざつ 混雑 混乱，杂乱，拥挤；指人或事物大量聚集而变得混乱的状态
そえる 添える 1. 附上，附加，添加；2. 伴随，陪同，偕同；3. 搭配，配（菜等）
てんぷ 添付 添上，附上，附加（文件、资料等）
てんか 添加 添加，加入，附加
きよい 清い 清澈的；纯洁的；干净的；清廉的
きよらか 清らか 清澈的；纯洁的；清爽的；洁净的
せいそう 清掃 清扫，扫除，清理
せいしょ 清書 誊写，抄写清楚；正式誊清的文稿
しみず 清水 清水，清泉；清澈的水
せいりょういんりょうすい 清涼飲料水 清涼感のある飲料水の総称。暑い時などに飲用する、炭酸飲料、果汁飲料、茶系飲料などを含む
すがすがしい 清清しい 清澈的，清爽的，神清气爽的
せいけつ 清潔 形容詞 清洁的，干净的；名词 清洁，卫生
せいだく 清濁 1. （水的）清浊；2. （事物、性质的）善恶，好坏，优劣
せいさん 清算 1. 结算，清算（金钱、账目等的最终处理）；2. 了结，结束（问题、关系等的彻底解决）；3. （破产时的）清算
せいちょう 清聴 倾听，恭敬地听
かわきます 渇きます 口渴，干渴
かわく 渇く 渴，口渴；渴望，渴求
すます 済ます 1. 做完，完成，处理完；2. 解决，了结；3. 将就，凑合；4. 付清，偿还
すませます 済ませます 完成，处理完，解决；付清，偿还
すみます 済みます 完成，结束，解决；够用，足够；已付清，已了结
すむ 済む 结束，完了；解决，办妥；足够，过得去；已付款
しぶい 渋い 1. 味道涩的；2. （心情）郁闷的，怏怏不乐的；3. （色彩、风格等）素雅的，雅致的；4. （性格、行为）吝啬的，小气的；5. （动作）迟缓的，不敏捷的
じゅうたい 渋滞 1. （交通）堵塞，拥堵；2. （事物进展）停滞，不顺利，拖延
じゅうたいします 渋滞します 堵车，交通拥堵；停滞，不顺畅
なぎさ 渚 海滨，湖滨，岸边
へらす 減らす 减少，降低，缩减，减轻，削减
へります 減ります 减少，降低，减轻
へる 減る 减少，降低；（数量、程度等）变少；（肚子）饿
げんしょう 減少 减少，降低，下降
げんてん 減点 减分，扣分（因答案错误、违反规定等从总分中扣除分数）
げんきゅう 減給 减薪，降低工资
げんたい 減退 减退，衰退，降低，减弱
げんりょう 減量 分量减少；减轻体重，减肥
げんがく 減額 减少金额，减额
わたします 渡します 交给，传递，渡过，交出
わたす 渡す 交给，传递，让渡，渡过
わたります 渡ります 过，渡，渡（河、桥等）；传递，交给；度日，生活
わたりどり 渡り鳥 候鸟，指随季节变化而迁徙的鸟类
わたる 渡る 1. 渡，过（河、桥等）；2. 经过，通过（时间、空间）；3. 遍及，达到；4. 交给，传递
うず 渦 漩涡；混乱状态，漩涡状的事物
あたたかい 温い 微温的，不烫的；温暖的；温和的，亲切的；富裕的，宽裕的
あたたまる 温まる （自動詞）1. 变得暖和，变暖；2. （身体、心情等）感到温暖，感到暖和
あたためます 温めます 加热，温热，使变暖
あたためる 温める/暖める 加热，使温暖，温（酒等），复习（知识等）
おんこう 温厚 温和宽厚，性格温和且待人宽容
おんわ 温和 1. 气温、气候等温暖宜人；2. 性格、态度等温和，不严厉，温柔；3. 政策、措施等平和，不极端
おんしつ 温室 名词 温室，暖房（用于栽培植物等的、能调节温度的建筑物）
おんしつこうかガス 温室効果ガス 温室效应气体，指大气中能吸收地面反射的长波辐射，并重新发射辐射的一些气体，如水蒸气、二氧化碳、大部分制冷剂等
おんど 温度 物体の冷たさや暖かさの程度を表す物理量。単位として摂氏(℃)や華氏(°F)、ケルビン(K)などが用いられる。
おんだん 温暖 形容動詞。温度や気候が適度に暖かいこと、または人の心や態度が優しく暖かいことを表す。
おんせん 温泉 温泉，从地下涌出的温度较高的泉水，常被用于泡澡、疗养等
おんせんち 温泉地 温泉胜地，有温泉的地方
はかる 測る 测量，测定；推测，揣摩
はかる 測る/量る 丈量，测量；推测，揣度；衡量，评估
そくてい 測定 测定，测量，对物体的长度、重量、温度、速度等进行数值化的测定
みなと 港 名词 港口，港湾，码头
みずうみ 湖 湖泊，湖
こめん 湖面 湖水的表面，湖面
わきあがる 湧き上がる （水、泉等）涌出，冒出；（感情、记忆等）涌起，涌现；（人群、声音等）沸腾，高涨
わきでる 湧き出る （液体、气体、情感等）涌出，冒出，涌现
わく 湧く 1. 涌现，产生（感情、想法等）；2. 涌出，冒出（液体、气体等）；3. （水等）涌出，喷出
ゆ 湯 热水；开水；洗澡水；浴池，澡堂
ゆのみ 湯呑み 茶碗，茶杯（主要指用来喝茶或热水的小杯子）
ゆげ 湯気 水蒸气，热气，热水或热饮等产生的白色雾气
ゆわかし 湯沸かし 烧水壶，煮水器
ゆのみ 湯飲み 茶杯，茶碗（用于饮用热水、茶等的杯子）
しめる 湿る 变潮湿，受潮，湿润
しつげん 湿原 沼泽地，湿地，泥炭地
しつど 湿度 空気中に含まれる水蒸気の量。空気が水蒸気で飽和している割合を示すもの。
しっけ 湿気 湿气，潮气，湿度
しめける 湿気る 受潮，变得潮湿；（空气中）湿度增加，变得湿润
みたす 満たす 1. 充满，填满；2. 满足，使满意；3. 履行，完成（义务等）
みちる 満ちる 1. 满，充满；2. 到期，期满；3. 月圆，盈满
まんいん 満員 满员；人员已满；座位全部坐满
まんきつ 満喫 1. 充分品尝，饱尝；2. 充分享受，尽情领略
まんじょう 満場 全场，满场，满堂（指集会、活动等场合中所有在场的人）
まんしつ 満室 房间已满，无空房间，满员
まんせき 満席 满座，没有空座位；所有座位都被占用的状态
まんげつ 満月 满月，圆月（指月亮圆满的状态或该时刻的月亮）
まんてん 満点 1. 满分；2. 完美无缺，无可挑剔
まんぞく 満足 名詞：満足感。欲望や要求が十分に満たされた状態。形容動詞：欲望や要求が十分に満たされているさま。満足している。
まんさい 満載 1. （交通工具等）满载，满员；2. （事物）充满，装满
まんかい 満開 （花等）盛开，怒放；（状态等）达到顶峰，全盛
みなもと 源 1. 发源地，源头；2. 起源，根源；3. 源流，水源；4. 家世，门第
じゅんじる 準じる 以……为标准；按照……处理；依照；遵循
じゅんび 準備 准备，预备；准备工作，准备好的东西
じゅんびうんどう 準備運動 运动前进行的、为了预防受伤和提高运动效果的身体活动
たまる 溜まる 积攒，积存；积压，停滞；（液体等）淤积，潴留
ためる 溜める 积攒，积蓄；积压，停滞；忍住，憋住
みぞ 溝 水沟，沟渠；槽，沟槽；（人与人之间的）隔阂，鸿沟
あふれる 溢れる （液体等）溢出，满溢；（人、物等）挤满，充满；洋溢，充满（某种情感或特质）
とかす 溶かす 溶解，溶化；使熔化，使融化；使消失，使消除
とく 溶く 调拌，调开，溶解；使融化，使熔化
とける 溶ける 1. 融化，溶解；2. 消融，消失；3. 融洽，融入
とけこむ 溶け込む 1. 溶解，融化；2. 融入，融合，融洽地相处
ようがん 溶岩 熔岩，从火山口流出的熔融岩石冷却后形成的岩石
ようえき 溶液 （物理、化学用语）两种或两种以上的物质混合形成的均匀稳定的分散体系，由溶质和溶剂组成
おぼれる 溺れる 溺水，淹没；沉溺于，专心致志于
できあい 溺愛 过分宠爱，溺爱
ほろびる 滅びる 灭亡，灭绝，消亡，毁灭，消失
ほろぼす 滅ぼす 毁灭，使灭亡，消灭，灭绝
めつぼう 滅亡 灭亡，灭绝，覆灭
なめらか 滑らか 1. 光滑的，滑溜溜的；2. 流利的，流畅的；3. 顺利的，顺畅的
すべります 滑ります 滑，滑行，滑落，打滑
すべりおちる 滑り落ちる 滑落，滑下；（地位、状态等）下降，跌落
すべる 滑る 1. 滑，打滑；2. 滑行，滑动；3. （时间等）流逝，悄悄过去；4. （机会等）错过，溜走
こっけい 滑稽 滑稽的，可笑的，诙谐的
たき 滝 瀑布，从高处落下的水流
とどこおる 滞る 1. 堵塞，停滞；2. 拖延，延误；3. 拖欠，未支付
たいざい 滞在 停留，逗留，居住（指在某地暂时居住或停留的状态）
たいざいします 滞在します 停留，逗留，居住（在某地一段时间）
たいのう 滞納 滞纳，拖欠（税金、费用等），逾期未缴
にじむ 滲む （颜色、墨水等）洇，渗；（液体、水分等）渗出，浸出；（情感、感觉等）流露，显露
しずく 滴 水滴，水珠；微量，少量
りょうし 漁師 渔夫，渔民（以捕鱼为职业的人）
ぎょぎょう 漁業 渔业，水产业（指捕捞、养殖鱼类及其他水生生物的产业）
ただよう 漂う 1. 漂浮，漂流；2. 洋溢，充满；3. 徘徊，萦绕
うるし0 漆 名词 生漆，漆；漆器
もらす 漏らす 漏；泄露；遗漏；流露，发泄
もる 漏る 漏，漏出，渗出，透出；泄露，暴露
もれます 漏れます 漏，泄漏；遗漏，漏掉；泄露，走漏
もれる 漏れる 漏；泄露；遗漏；溢出；被淘汰
えんじる 演じる 扮演，表演；发挥，表现；造成，引起
えんしゅつ 演出 导演；演出；表演；策划，组织安排
えんげき 演劇 戏剧；戏剧艺术；演剧
えんだん 演壇 讲台，讲坛；演讲台，发表意见的场所
えんそう 演奏 演奏，弹奏，吹奏
えんそうかい 演奏会 名词 演奏会，音乐会
えんぎ 演技 1. 演技，表演；2. 花招，把戏，假装
えんげい 演芸 文艺表演，演艺（包括歌舞、戏剧、曲艺等各种表演艺术的总称）
えんぜつ 演説 演说，演讲，发言
こぐ 漕ぐ 1. 划（船）；2. 蹬（自行车）；3. 荡（秋千）；4. （用手）搓，揉
ばくぜん 漠然 含糊的，笼统的，不明确的，模糊的
かんじ 漢字 汉字，日本汉字（源于中国的文字，在日本使用的表意文字）
かんぽうやく 漢方薬 中药，汉方药（基于中医理论使用的药物，多为植物、动物、矿物等天然材料制成）
かんご0 漢語 日语中来源于汉语的词汇，通常由汉字组成，音读
まんざい 漫才 日本传统喜剧形式，由两人搭档表演，通过对话和滑稽动作引人发笑，类似于中国的相声
まんが 漫画 漫画，连环画
つかる 漬かる 1. （被）浸泡，腌渍；2. 沉浸，深陷（某种状态）
つける 漬ける 腌，浸泡，腌渍；使沉浸，使陷入
つけもの 漬物 腌菜，咸菜，用盐、酱油、醋、味噌等腌制的蔬菜
みなぎる 漲る 1. 涨满，上涨（指水等液体）；2. 充满，洋溢（指情感、力量等）
ぜんじ 漸次 逐渐，逐步，渐渐（表示事物按顺序或阶段缓慢地变化）
いさぎよい 潔い 清高的，纯洁的；勇敢的，果断的，痛快的；（行为）正当的，光明磊落的
ひそむ 潜む 隐藏，潜藏；（事物、情感等）潜在，隐含
ひそめる 潜める 隐藏，潜藏；隐瞒，掩盖；抑制（感情等）；不作声，沉默
もぐりこむ 潜り込む 1. 潜入，钻入；2. 躲入，藏进；3. 深入，钻研
もぐる 潜る 1. 潜入，钻进，钻进水里；2. 钻入，钻进狭窄的空间；3. 潜藏，隐匿
せんにゅう 潜入 潜入，秘密进入；钻进，钻进深处
せんすい 潜水 潜水，潜入水中；秘密调查，暗中活动
うるおう 潤う 1. 湿润，润泽；2. 得到滋润，受益；3. （经济上）宽裕，充裕
つぶす 潰す 1. 压碎，捣碎，碾碎；2. 毁坏，弄坏，弄碎；3. 使破产，使倒闭；4. 消磨（时间），打发（时间）；5. 打败，击溃（对手等）；6. 使（希望、计划等）破灭，使落空
つぶれる 潰れる 1. 压坏，挤破，压碎；2. （房屋、物体等）倒塌，坍塌；3. （组织、公司等）倒闭，破产；4. （计划、希望等）落空，化为泡影；5. （身体、精神等）垮掉，崩溃
すます 澄ます/清ます 1. 使清澈，澄清；2. 集中注意力，凝神；3. 装模作样，摆架子
すむ 澄む 1. 清澈，澄清；2. （声音）清晰悦耳；3. （心情）平静，宁静；4. （天色）明朗
はげしい 激しい 激烈的，剧烈的，强烈的，猛烈的；厉害的，严重的，凶猛的
げきれい 激励 激励，鼓励，激发干劲
げきか 激化 激化，加剧，变得激烈；使激化，使加剧
げきぞう 激増 急剧增加，猛增，激增
げきやす 激安 价格极其低廉，非常便宜
げきげん 激減 骤减，锐减，急剧减少
げきげんする 激減する 骤减，急剧减少
にごす 濁す 1. 弄脏，弄混浊；2. 使声音等含糊不清；3. （将清音）变成浊音；4. 含糊其辞，支吾搪塞
にごる 濁る 1. 混浊，污浊；2. 变得不清晰，模糊；3. （声音）嘶哑；4. （水）变浑
こい 濃い （颜色）浓的；（味道）浓郁的；（密度）大的；（程度）深的
のうこう 濃厚 形容动词。1.（味道、颜色等）浓厚，浓郁；2.（关系、兴趣等）深厚，浓厚；3.（内容等）充实，丰富
のうど 濃度 浓度，指单位体积或质量中所含某种成分的量
ぬらす 濡らす 弄湿，沾湿，浸湿
ぬれる 濡れる 淋湿，沾湿，浸湿；潮湿，湿润
らんよう 濫用/乱用 滥用，胡乱使用，过度使用
すすぐ 濯ぐ 洗，涮；漱口；冲洗掉，洗刷掉
こす 濾す/漉す 过滤，筛，滤除杂质
じんじゃ 神社 神社，神道教的宗教设施，用于供奉神灵
ひんする 瀕する 濒临，面临，接近（危险、死亡、极限等）
せとぎわ 瀬戸際 紧要关头，关键时刻，濒临某种状态的边缘
ひ 火 火；火焰；火灾；火候；热情
かじ 火事 火灾，失火
やけど 火傷 1. 烫伤，烧伤；2. （因过失等）遭受的损失，吃亏，遭殃
やけどします 火傷します 烫伤，烧伤
かりょく 火力 火力，燃烧时产生的热量；火力（如火力发电、火力武器等的能量）
ひかげん 火加減 火候，火的大小；调味的浓淡，咸淡程度
かざん 火山 火山，指地球表面因岩浆、火山灰等喷出而形成的山状地形
かせい 火星 名词 火星（太阳系第四颗行星）
かようび 火曜日 星期二
かきげんきん 火気厳禁 名 严禁烟火，禁止使用明火
かさい 火災 火灾，失火
あかり 灯 名词 灯；灯光，光线；灯火
とうだい 灯台 灯塔；烛台，灯台
はい 灰 灰，灰烬；灰色
はいざら 灰皿 烟灰缸
はいいろ 灰色 名词 灰色；（比喻）暗淡，不鲜明，模糊不清
わざわい 災い 灾难，灾害，灾祸；不幸，倒霉
さいがい 災害 灾害，灾难（自然或人为因素造成的危害）
さいなん 災難 灾难，灾祸，不幸
たく 炊く 煮（饭），烧（开水等）
たける 炊ける （饭等）煮熟，煮好；能煮，会煮
すいじ 炊事 做饭，烹调，炊事
ほのお 炎 火焰；烈火；（内心的）激情，怒火
えんしょう 炎症 炎症，身体组织因感染、外伤等引起的发红、肿胀、发热、疼痛等局部反应
いためる 炒める 炒，煎，爆
あぶる 炙る 烤，炙；晒，暴晒；烘干，烤干
てん 点 1. 点，圆点；2. 分数，得分；3. 点，方面；4. 小数点
てんてん 点々 星星点点；稀疏地；点点滴滴；断断续续
てんじ 点字 盲文，用点的组合表示文字的触觉文字系统，供视觉障碍者使用
てんすう 点数 分数，得分；件数，数量
てんけん 点検 检查，检验，点检
ため 為 为了；因为；利益，好处；缘故，理由
かわせ 為替 汇兑，汇款；汇率，兑换率
うほうせん 烏篷船 中国江南地方の伝統的な小型木造船で、黒い桐油を塗った竹製の屋根（篷）を持つ船。主に川や運河で使用される。
たきび 焚き火 篝火，营火，火堆
なくす 無くす 丢失，遗失；消除，去掉；浪费（机会等）
なくなる 無くなる 丢失，遗失；消失；用完，耗尽；去世，死亡
なし 無し 无，没有，不存在；表示否定，相当于「ない」的文语形
ぶじ 無事 形容动词 顺利，平安，无变故；健康，健全
むこう 無効 无效，失效，没有效力
むくち 無口 形容動詞。話が少ないこと、あまり話さない性格や状態を表す。
むじつ 無実 无辜，无罪；没有事实根据，虚妄
むけい 無形 无形的，非物质的
むねん 無念 1. 毫无牵挂，没有留恋；2. 懊悔，悔恨，遗憾
むいみ 無意味 无意义的，没有价值的，无聊的
むいぎ 無意義 无意义的，没有价值的，徒劳的
むいしき 無意識 1. 无意识，不自觉，下意识；2. 不省人事，失去知觉
ぶあいそう 無愛想 冷淡，不和蔼，不亲切，没有表情
むすう 無数 名词 无数，大量，数不胜数
むりょう 無料 免费，不收费
むだん 無断 名词 擅自，私自，未经允许
むき 無機 （化学用语）无机，与有机化合物相对，指不含碳元素（少数简单含碳化合物除外）的物质或相关领域
むきりょく 無気力 没精神，缺乏活力，无精打采，意志消沉
むり 無理 1. 困难，难以办到；不可能；2. 强迫，强制；勉强；3. 过度，过分
むりやり 無理やり 强行，硬，强迫，勉强
むりをします 無理をします 勉强自己，硬撑，做超出自己能力范围的事情
むりをいう 無理を言う 惯用语。指提出不合理的要求；或说不讲理的话，强词夺理。
むよう 無用 1. 无用，没有用处；2. 不需要，不必要；3. 无事，平安；4. 禁止，不得
むち 無知 无知，缺乏知识，不明事理
ぶれい 無礼 无礼，没礼貌，不恭敬
ぶれいこう 無礼講 一种不拘泥于礼仪、身份等，参与者可以自由畅谈、开怀畅饮的聚会或宴会
むしんけい 無神経 感觉迟钝，神经大条，缺乏体贴，不考虑他人感受
むせん 無線 无线；无线电；无线电通讯；无线电设备
むざい 無罪 无罪，没有犯罪行为或罪责
むのう 無能 无能，无才能，没有能力的人
むちゃ 無茶 毫无道理；胡乱，胡来；过分，过度
むちゃくちゃ 無茶苦茶 1. 毫无道理，荒谬，胡闹；2. 混乱，乱七八糟；3. 非常，格外，过分
むし 無視 无视，忽视，不理睬
むしする 無視する 忽视，无视，不放在眼里
むごん 無言 无言，沉默，不说话的状态
むけいかく 無計画 没有计划，缺乏规划
むろん 無論 当然，不用说，固然
むせきにん 無責任 不负责任的，没有责任感的
むぞうさ 無造作 自然，不做作；随意，漫不经心，草率
むえんりょ 無遠慮 不客气，不客套，直率，毫不客气地做某事
むじゃき 無邪気 天真烂漫的；单纯的；无邪的；不谙世事的
むかんしん 無関心 形容动词，指对事物不感兴趣，缺乏关心的态度
むやみ 無闇 胡乱的，随便的；过分的，过度的；毫无道理的，荒谬的
むげん 無限 无限，无穷，无止境，无限量
ぶなん 無難 1. 无灾无难，平安无事；2. 稳妥，妥当，没有问题；3. 无可非议，没有缺点，平凡无奇
むだ 無駄 1. 徒劳，无用，白费；2. 浪费，不必要的消耗；3. 无效的，不起作用的
むだにする 無駄にする 惯用语，指浪费（时间、金钱、物品等）；徒劳地使用，白白消耗
むだづかい 無駄使い 名词 浪费，滥用（指不必要地使用金钱、物品、时间等）
むだづかい 無駄遣い 浪费，挥霍，乱花钱；不必要的开支，浪费的行为
こがす 焦がす 炒糊，烧糊，烤焦；使焦虑，使焦急
こげる 焦げる 1. 烧焦，烤糊；2. 晒黑，晒褪色；3. （颜色）变深暗
こげちゃ 焦げ茶 深棕色，深咖啡色，烧焦的茶色
あせる 焦る 焦急，急躁，着急；焦躁不安，心慌意乱
しょうてん 焦点 焦点；中心，核心；（问题等的）重点，关键
しかして 然して （后接否定）那么，那样；（用于反问）难道，怎么
やきそば 焼きそば 炒面，将面条用酱油、盐等调味料炒制，并通常配以卷心菜、胡萝卜、鸡蛋、肉类等食材的日本料理
やきます 焼きます 烤，烧，烧制，晒黑，烧毁
やきとり0 焼き鳥 名 烤鸡肉串，将鸡肉切成小块串在竹签上烤制的日本料理
やく 焼く 1. 烧，烤，焙，炒；2. （皮肤）晒黑；3. 烧制（陶瓷等）；4. 灼热，烫；5. 烤焦，烧焦
やけます 焼けます 着火，燃烧；烧焦，烧糊；晒黑；烧成，烧制成
やきにく 焼肉 烤肉，烤牛肉
しょうちゅう 焼酎 日本の伝統的な蒸留酒で、主に麦、米、芋などを原料として作られる。度合いが高く、透明であることが特徴。
こうこう 煌々 形容光芒耀眼、明亮辉煌的样子；形容非常明亮、闪闪发光的状态
きらめく 煌く 闪耀，闪烁，闪闪发光；（才华、能力等）出众，显眼
きらびやか 煌びやか 光辉灿烂的，光彩夺目的，华丽的，辉煌的
せんべい 煎餅 米、小麦粉等制成的薄脆饼干，日式煎饼
けむり 煙 烟，烟雾；朦胧，模糊不清
けむい 煙い 呛人的，熏人的；烟雾弥漫的，有烟味的
けむたい 煙たい 1. 烟雾弥漫的，呛人的；2. 令人不快的，讨厌的，使人感到麻烦的；3. 可疑的，形迹可疑的
けむる 煙る 1. 冒烟，冒气；2. （视线等）模糊，朦胧；3. （因害羞、愤怒等）脸红，脸上发热
えんとつ 煙突 烟囱，烟筒
てらしあわせる 照らし合わせる 核对，对照，互相对照比较
てらす 照らす 1. 照耀，照射；2. 按照，参照；3. 对照，核对
てりつける 照りつける （强烈地）照射，暴晒，阳光直射
てりかえす 照り返す 反射，反照；（光、热等）强烈反射回来
てる 照る 照耀，照射；（天气）放晴，晴朗
てれくさい 照れくさい 害羞的，不好意思的，难为情的
てれる 照れる 害羞，难为情，不好意思
しょうかい 照会 询问，查询，打听；（向有关方面）查询，咨询
しょうごう 照合 对照，核对，核对比较（两个以上的事物，确认是否一致）
しょうめい 照明 照明，灯光，照亮，照明设备
わずらわしい 煩わしい 烦琐的，麻烦的，令人心烦的，复杂的
にえる 煮える （食物等）被煮，煮熟，煮好
にえきらない 煮え切らない 暧昧不清，含糊其辞，不明确；犹豫不定，不干脆，不果断
にる0 煮る 煮，炖，熬，煨，焖（将食材放入水中或汤汁中加热至熟）
につめる 煮詰める 1. 煮干，熬浓；2. 归纳，总结，得出结论；3. 追根究底，彻底追问
にこむ 煮込む 炖，煮，熬（将食材放入汤汁中长时间慢煮使其入味）
あおてる 煽てる 1. 煽动，怂恿；2. 奉承，恭维，给人戴高帽；3. （火）扇旺，烧旺
くま 熊 熊，狗熊
じゅくす 熟す 1. 成熟，熟成；2. 熟练，精通；3. 煮烂，炖烂
じゅくせい 熟成 成熟，熟成；（酒、奶酪等的）发酵，陈酿；（技能、人格等的）成熟，完善
じゅくせいする 熟成 发酵，（酒、奶酪等）陈年，成熟，熟成
じゅくち 熟知 熟悉，熟知，通晓
じゅくご 熟語 由两个或两个以上的汉字组合而成的复合词；也指惯用句、成语等固定表达方式
ねつ 熱 热度，热；体温升高，发烧；热情，热忱
ねつする 熱する 加热；使变热；（对某事）热衷，热心
ねつっぽい 熱っぽい （身体）感觉发烧；（对事物）有热情，有兴趣
ねったい 熱帯 热带，地球赤道附近气候炎热的地带
ねつべん 熱弁 热情洋溢的辩论，慷慨激昂的演说
ねっしん 熱心 形容动词。热情的，热心的，积极的
ねつい 熱意 热忱，热情，强烈的意愿和积极性
ねつは 熱波 热浪，持续的异常高温天气
ねっとう 熱湯 热水，开水，滚烫的水
ねっきょう 熱狂 狂热，极度兴奋
ねつりょう 熱量 热量，热的量；表示物体所含热能多少的物理量
もえる 燃える 燃烧，着火；（热情等）燃烧，洋溢；（颜色）鲜明，鲜艳
もえあがる 燃え上がる 燃烧起来，燃起；（感情等）高涨，爆发
もやす 燃やす 燃烧；烧毁；点燃；激起（热情、愤怒等）；使…燃烧
ねんりょう 燃料 燃烧时产生能量的物质，如煤、石油、天然气等
ねんぴ 燃費 燃油效率，指单位燃料行驶的距离，通常以公里/升表示
くすぶる 燻る 1. 熏黑，熏成黑色；2. （火）闷烧，冒烟；3. （因不通风等）闷热；4. （心情等）郁闷，憋闷
ばくだん 爆弾 炸弹，爆炸装置
ばくはつ 爆発 名词：爆发，爆炸；（情绪等的）爆发，迸发。自动词：爆炸；突然发生，爆发
ばくはつてき 爆発的 爆炸性的；爆发性的；急剧的，迅猛的，惊人的
ばくは 爆破 1. （通过爆炸）炸毁，爆破；2. （语音学）爆破音
ばくしょう 爆笑 哄堂大笑，放声大笑；非常可笑
つめ 爪 指甲，趾甲；（动物的）爪子；（器物的）爪形部分
ちち 父 父亲，爸爸（对他人提及自己父亲时的称呼）
ふぼ 父母 父亲和母亲，双亲
ちちおや0 父親 父亲，爸爸（对他人提及自己的父亲或泛指父亲时使用的正式说法）
さわやか 爽やか 清爽的，爽朗的，清新的，舒畅的
かたづけ 片づけ 收拾，整理；解决，处理
かたづけます 片づけます 收拾，整理，处理，解决
かたいっぽう 片一方 （两个中的）一个；（一对中的）一只；（两方当中的）一方
かたづく 片付く 1. 收拾整齐，整理好；2. 解决，处理完毕；3. 得到解决，有结果；4. （心情等）平静下来，安定
かたづける 片付ける 1. 收拾，整理；2. 解决，处理；3. 清除，消除
かたかな 片仮名 日语文字之一，由汉字简化而来，主要用于书写外来语、拟声词、拟态词、动植物名称等
かたおもい 片思い 单相思，单方面爱恋，单恋
かたて0 片手 单手，一只手
かたほう 片方 （两方中的）一方，（两个中的）一个；单侧，一边
かたこと 片言 只言片语，不完整的话，简短的话语
かたあし 片足 一条腿；一只脚；（成对物品中的）一只，单只（如鞋、袜子等）
かたみち 片道 单程；单方向
うし 牛 牛，牛科动物；牛肉
ぎゅうにゅう 牛乳 牛奶，牛乳
ぎゅうにく0 牛肉 牛の肉。食用として用いられる。
ぼくじょう 牧場 饲养家畜或经营畜牧业的场所；牧场
ぼくちく 牧畜 畜牧，畜牧业，指饲养牛、马、羊等家畜的产业
もの 物 物品，东西；事物；对象；内容；性质；人；事理，道理
ものごと 物事 事物，事情，所有的事情，一切事情
ぶっか 物価 物价，商品的价格水平
ものすごい 物凄い 可怕的；惊人的，不得了的；非常，极其
ものずき 物好き 好奇的人，好事者，喜欢尝试新鲜事物的人
ものさし 物差し 尺子，量尺；标准，尺度，衡量事物的基准
ものわすれ 物忘れ 健忘，记忆力减退，忘记的事情
ぶつり 物理 物理学，物理
ものおき 物置 库房，储物间，存放物品的房间
ぶっしょく 物色 物色，寻找，挑选（合适的人或物）
ものがたり 物語 故事，传说，叙事；讲述，叙述
ものがたる 物語る 讲述，叙述；表现出，流露
ぶつぎ 物議 社会的な批判や世論。特に物事の不当さや問題点に対する広く行われる批判的な意見。
ぶっし 物資 物资，物品（多指生产、生活、军事等方面所需要的各种物质资料）
ぶっしつ 物質 物质，指构成宇宙万物的实体，具有质量和占据空间的属性
ものたりない 物足りない 形容词 不够，不足，不满足，不充分，不尽兴
ものおと 物音 声音，声响（指物体发出的声音或不明确的声响）
ぶっそう 物騒 不太平，不安定；危险，惊险
とくに 特に 特别，尤其，格外
とくてん 特典 名词 特别的优惠、赠品、特权、福利
とくべつ 特別 特别，格外，特殊
とくてい 特定 特别指定；明确指出；确定，查明
とくちょう 特徴 特征，特点，特性
とっきゅう 特急 1. 特快列车；2. 加急，火速
とっきゅうでんしゃ 特急電車 特快列车，比普通列车速度快、停站少的列车
とくぎ 特技 特长，特别技能，拿手好戏
とくゆう 特有 特有的，独有的，独特的
とっけん 特権 特权，特殊的权利或待遇
とくしゅ 特殊 特殊的，特别的，与众不同的
とくちゅう 特注 特别订货，定制，定做
とくさん 特産 地方で特によく産出されるものや特徴的な製品。地方特有の名産品。
とっきゅう 特級 特级，最高等级
とっきゅうちょうりし 特級調理師 特级厨师，指在料理领域拥有最高级别专业资格的厨师
とくしょく 特色 特色，特征，特点，特质
とくちょう 特長 特长，特征，特点
ぎせい 犠牲 1. 牺牲（为某种目的而放弃的重要事物、利益等）；2. 牺牲品，牺牲者；3. 代价
ぎせいしゃ 犠牲者 牺牲者，遇难者，受害者
いぬ 犬 狗，犬
おかす 犯す 1. 违反，违背（法律、规则等）；2. 犯（错误、罪等）；3. 冒犯，伤害（他人感情等）
はんにん 犯人 犯人，罪犯，犯罪者
はんざい 犯罪 犯罪，指违反法律并应受到处罚的行为
はんこう 犯行 犯罪行为，罪行
じょうたい 状態 状态，状况，情形
じょうきょう 状況 情况，状况，情形，局势
くるう 狂う 1. 发疯，疯狂；精神失常 2. 失去理智，着迷 3. （机器等）出故障，失灵 4. （计划等）打乱，出错 5. （行情等）暴涨暴跌
ねらう 狙う 瞄准；以……为目标，伺机；图谋，企图
ひとり 独り 独自一人，一个人；单身，独身
ひとりごと 独り言 自言自语，独白，一个人嘟囔的话
ひとりみ 独り身 单身，独身（指没有配偶、独自生活的状态）
どくそう 独創 独创，独特的创造；独创性，原创性
どくせん 独占 独占，垄断；独自占有，独享
どくがく 独学 自学，独自学习
どくとく 独特 形容动词 独特，特有，与众不同
どくりつ 独立 独立，自主，不依赖他人或他物而存在或行动
どくじ 独自 形容动词 独自的，独特的，特有的
どくしん 独身 单身，未婚
せまい 狭い 狭窄的；狭隘的；范围小的；心胸狭窄的
もうしょ 猛暑 酷暑，炎热（指非常强烈的暑热天气）
もうれつ 猛烈 猛烈，激烈，强烈，凶猛，势头很猛
ねこ 猫 猫，猫咪
こんだて 献立 （一日或一餐的）菜单，食谱，菜谱；计划，安排
けんきん 献金 捐款，献金，捐赠款项
ゆうよ 猶予 1. 犹豫，踌躇；2. 缓期，延期，暂缓
さる 猿 猴子，猿猴；（骂人话）畜生，混蛋
ししまい0 獅子舞 名 狮子舞，一种传统舞蹈，舞者身披狮子皮道具模仿狮子动作，常于节庆时表演以驱邪纳福
かくとく 獲得 获得，取得，得到（通过努力、手段等得到想要的东西或达成目标）
えもの 獲物 猎物，捕获物；追求的目标，争夺的对象
くろうと 玄人 内行，行家，专家，老手（对某领域有丰富知识和经验的人）
げんかん 玄関 玄关，门口，正门入口处
ひきいる 率いる 率领，统率，带领
そっせん 率先 率先，带头，首先，主动
そっちょく 率直 坦率，直率，直爽
たま0 玉 名词 球，球状物；玉，宝石；圆形物；弹珠；眼球；围棋子；骰子的点数；（液体的）滴；（接在名词后）表示珍贵、重要
たまねぎ 玉ねぎ 洋葱，圆葱
おうじ 王子 王子，皇子
おうさま 王様 国王，大王，君主；（孩子对父亲的撒娇称呼）爸爸
おうじゃ 王者 王者；冠军；最有实力的人，领域内的权威
おもちゃ 玩具 玩具，玩物
さんご 珊瑚 珊瑚，珊瑚虫分泌的石灰质骨骼堆积形成的海洋生物，也指其制品
めずらしい 珍しい 新奇的，新颖的；罕见的，少见的；珍贵的，稀有的
あらわす 現す 使出现，使显露，表现出，表达
げんに 現に 实际上，事实上，的确，真的
あらわれ 現れ 出现，显现，显露，呈现
あらわれる 現れる 出现，显现，显露；表现出，呈现出
げんだい 現代 现代，现今，当代（指当前所处的时代，通常相对于过去的时代而言）
げんだいじん 現代人 現代に生きる人。特に、現代社会の文化や価値観を共有する人々。
げんだいびじゅつ 現代美術 指19世纪末以后发展起来的美术，包括印象派、立体派、超现实主义等多种艺术流派，反映现代社会的思想和审美意识。
げんじゅう 現住 现在居住；现住址，现居住地
げんざい 現在 名词 现在，目前，当前
げんち 現地 现场；当地，本地
げんば 現場 现场；工地；出事地点；实地；工作场所
げんじつ 現実 现实，实际情况，真实存在的事物或状态
げんえき 現役 1. 现役（指正在服役、在职或仍在从事某项活动的状态）；2. 应届毕业生（指即将毕业或刚毕业的学生）
げんじょう 現状 目前的状态，现状
げんこう 現行 现行，正在实行的；当前有效的
げんしょう 現象 现象，事物在发展、变化中所表现出来的外部形态和联系
げんきん 現金 现金，现款
りふじん 理不尽 不讲理，毫无道理，蛮横无理
りくつ 理屈 道理，逻辑；歪理，借口，强词夺理
りくつっぽい 理屈っぽい 好讲理的，爱诡辩的，爱抠死理的，过于强调理论的
りねん 理念 理念，根本思想，基本方针，指导原则
りせい 理性 理性，理智，合理性
りそう0 理想 理想，心中追求的目标或完美的状态
りそうてき 理想的 理想的，符合理想的
りゆう 理由 事情的道理、原由；做某事的根据或原因
りか 理科 理科，自然科学（包括物理、化学、生物等学科）
りかい 理解 理解，领会，明白（他人的想法、语言、事物的性质等）
りかいします 理解します 理解，领会，明白
りろん 理論 理论，学说；条理，道理
こと 琴 古琴（日本传统弦乐器，有十三根弦，用拨子演奏）
びわ 琵琶 中国传来的弦乐器，有四根弦，音箱呈梨形，用拨子弹奏。
かし 瑕疵 物品等存在的小缺陷、毛病；或指人或事物的缺点、不足之处
るりがわら 瑠璃瓦 表面に瑠璃釉薬を施し焼成した瓦。主に屋根の飾りとして用いられ、美しい青色や緑色をしている。
かんきょう 環境 环境，周围的自然和社会条件
かんきょうほご 環境保護 环境保护，环保
かんきょうもんだい 環境問題 環境に関する様々な問題の総称。例えば、大気汚染、水質汚染、ごみ問題、温暖化、生物多様性の減少などが含まれる
かんきょうはかい 環境破壊 环境破坏，指人类活动导致的自然环境的恶化或破坏
かわら 瓦 名词 瓦，瓦片（屋顶等使用的片状建筑材料）
かわらやね 瓦屋根 瓦屋顶，用瓦片铺设的屋顶
びん 瓶 瓶子，容器（通常指玻璃或塑料制的，用于盛装液体等的容器）
びんづめ 瓶詰め 瓶装；装入瓶中的物品
かめ 甕 缸，瓮，陶罐（口小肚大的陶瓷容器，用于储存水、酒、酱等）
あまい 甘い （味道）甜的；（想法、判断等）天真的，乐观的，不现实的；（声音、光线等）柔和的，悦耳的，不刺眼的；（酒精度数）低的，淡的
あまえる 甘える 1. 撒娇，依赖；2. 趁……机会，利用（他人的好意等）
あまさ0 甘さ 名 甜度；甜头，好处
あまみ 甘み 甜味，甜度；甜头，好处
あまやかす 甘やかす 娇纵，溺爱，纵容；姑息，放任
あまんじる 甘んじる 甘愿，情愿；满足于，忍受，认命
あまぐち 甘口 甜味；甜口味；喜欢吃甜的人；甜言蜜语
はなはだ 甚だ 很，甚，极其，非常
はなはだしい 甚だしい 严重的，非常的，过分的，太甚的
じんだい 甚大 形容动词，意为非常大、巨大、重大，通常用于表示程度严重或规模庞大的负面事物
なま 生 生，鲜；未加工的，生的；原状，未处理的
なまなましい 生々しい 1. 生动的，栩栩如生的；2. （记忆、印象等）鲜明的，清晰的；3. （肉等）新鲜的，未加工的；4. （感觉、体验等）强烈的，深刻的
はえる 生える 1. （植物等）生长，发芽；2. （毛发、胡须等）长出，生；3. （水垢、锈等）产生，出现
いかす 生かす 发挥，有效利用；使活下去，救活
いかす 生かす/活かす 1. 救活，使复活；2. 有效利用，发挥（能力、特长等）；3. 使生动，使活跃
いきがい 生きがい 生存的意义，生活的价值，人生的乐趣
いきます 生きます 活，生存，生活
いきる 生きる 生存，活着；生活；（以某种方式）生活，过活；有效，起作用
いきのこる 生き残る 幸存，保住性命，残存，残留
いきもの 生き物 生物；有生命的东西；活物
いきいき 生き生き 生动地，栩栩如生地；活泼地，精神抖擞地
いける 生ける/活ける 1. 插（花）；2. 把（植物）栽在（土里、盆里等）；3. 使（鸟、鱼等）保持鲜活状态（用于烹饪前）
いけばな 生け花 插花，日本传统花道艺术，通过修剪、排列花枝来表现自然美和季节感
しょうじる 生じる 发生，产生，出现；引起，造成
うまれ 生まれ 出生，诞生；出身，出生地
うまれつき 生まれつき 天生，生来，与生俱来
うまれます 生まれます 出生，诞生；产生，出现
うまれる 生まれる 出生，诞生；产生，出现，形成
うみのおや 生みの親 创造者，创始人；亲生父母
うみだす 生み出す 创造出，生产出，产生，生出
はやす 生やす 使……生长；留（胡须、头发等）
なまごみ 生ゴミ 厨余垃圾，食物残渣
せいめい 生命 生命，性命，生存的能力或状态
きじ 生地 1. 质地，布料；2. 本来面目，本色；3. 未加工的材料，原料
せいぞん 生存 生存，活下去，维持生命
せいぞんしゃ 生存者 名词 生存者，生还者（指在事故、灾难、战争等事件中存活下来的人）
せいねんがっぴ 生年月日 出生年月日，出生日期
せいと 生徒 （小学、初中、高中等的）学生，弟子，门生
せいそくち 生息地 生物が生活し繁殖する場所。栖息地。
なまいき 生意気 自大，傲慢，狂妄，厚脸皮，不礼貌
せいたい 生態 生态；生物与环境之间的相互关系；生物的生活状态
せいし 生死 生と死。生存と死亡。
せいかつ 生活 生活；生计，生活方式，日常生活
せいかつしゅうかんびょう 生活習慣病 生活习惯病，因不良生活习惯（如饮食不规律、缺乏运动、吸烟、饮酒过量等）引起的疾病，如高血压、糖尿病、高血脂等
しょうがい 生涯 一生，终生，毕生
なまあたたかい 生温い 1. 微温的，不冷不热的；2. 不严格的，不够彻底的，态度暧昧的
せいぶつ 生物 生物，生命体（动植物等具有生命活动的有机体）
せいりてき 生理的 生理上的，肉体上的；本能的，自然的
せいさん 生産 生产，制造；（精神、文化等的）创造，产生
せいさんします 生産します 生产，制造
せいさんコスト 生産コスト 製品を生産するためにかかる費用の総称。原材料費、労務費、設備費などを含む。
せいさんち 生産地 产品等的生产地点，产地
きまじめ 生真面目 一本正经，认真，一丝不苟，死心眼儿
せいいく 生育 生育，生长发育；繁殖，繁育
なまぐさい 生臭い 腥的；血腥的；有生腥味的；发出腥臭味的；（比喻）卑鄙的，卑劣的
せいけい 生計 生计，生活；维持生活的手段
なまみ 生身 肉体，肉身；活生生的人
なまへんじ 生返事 含糊的回答，支支吾吾的回答
なまざかな 生魚 生鱼，未经烹饪的鱼
うむ 産む/生む 1. 生，生育（孩子、幼崽）；2. 产生，产出（利息、结果、问题等）；3. 创作，孕育（作品、想法等）
さんしゅつ 産出 出产，生产，产出；（自然地）产生，出现
さんち 産地 产品、农作物等的生产地，产地
さんぎょう 産業 产业，工业；生产事业的总称
おい 甥 侄子；外甥
よう 用 事情，用途，需要，费用
もちいる 用いる 使用，运用，采用
ようじ 用事 事情，事务，应办的事，要事
ようけん 用件 要办的事情，要事，正事
ようひん 用品 用品，物品，用具，器具
ようじん 用心 注意，小心，留神，警惕，提防
ようじんぶかい 用心深い 十分细心的，十分谨慎的，警惕性高的
よういします 用意します 准备，预备，备齐
ようざい 用材 （建筑、制造等用途的）木材，木料，用材
ようほう 用法 用法，使用方法，操作方法
ようし 用紙 用纸，专用纸张，特定用途的纸张
ようと 用途 用途，用处，使用目的
たんぼ 田圃 田地，农田，庄稼地
たうえ 田植え 插秧，栽种水稻
いなか 田舎 乡下，农村；故乡，老家
た／たんぼ 田／田んぼ 田地；稻田，水田
ゆらいする 由来する 来源于，源自，由来于
こう 甲 甲壳；甲胄；第一位，甲等；天干第一位（甲、乙、丙...）；（化学）甲基
こうおつ 甲乙 1. 甲和乙，第一和第二；2. 优劣，上下，等级顺序
もうします 申します 说，讲，告诉；是（自谦语）；叫做，称为
もうしつける 申し付ける 吩咐，命令，指示，告知
もうしいれる 申し入れる 提议，提出；申请，要求；表明，表达
もうしで 申し出 名 申请，提议，提出；（主动）提议，建议
もうしでる 申し出る 提议，提出；申请，报名；表示（意见、愿望等）
もうしぶん 申し分 缺陷，缺点；不满，意见；异议
もうしわけ 申し訳 辩解，申辩；道歉，赔罪；借口，理由
もうしわけありません 申し訳ありません 非常抱歉，表示歉意的礼貌表达
もうしわけございません 申し訳ございません 非常抱歉，表示深深的歉意
もうしわけない 申し訳ない 对不起，抱歉，过意不去
もうしこみ 申し込み 名词。报名，申请；提议，建议；预约，订购
もうしこみようし 申し込み用紙 申请书，申请表格
もうしこむ 申し込む 他动词。申请；报名；预约；提议
しんこく 申告 申报，报告，呈报（向官方或上级机关正式报告事项）
しんせい 申請 申请，提出请求
もうしこみしょ 申込書 申请书，申请表（用于提出申请的书面文件）
もうしこみしゃ 申込者 申请者，报名者，提出申请的人
おとこ 男 男性，男子，男人；儿子
おとこのこ 男の子 男孩子，男性儿童
だんゆう 男優 男性の俳優。男性の役を演じる芸術家。
だんじょう 男女 男性と女性。
だんし 男子 男性；男孩子；儿子
だんせい 男性 男性，男子
まち 町 城镇；街区；市区；地区
まちなみ 町並み 街道的样子，街景；城镇的风貌；街头建筑等
がか 画家 从事绘画创作的人，画家
かきごんてき 画期的 划时期的，具有开创意义的，划时代的
かくさく 画策 計画を立てる、企てる。物事を進めるための具体的な計画や方法を考え出すこと。
がしつ 画質 图像质量，画面质量
がめん 画面 1. （电视、电脑等的）屏幕，画面。2. （书籍、绘画等的）页面，画幅。
はたけ 畑 旱田，旱地；田地；（喻）活动范围，工作领域等
とめる 留める 1. 固定；系住；扣住。例：ベルトを留める（系皮带）。2. 留下；留住；使停留。例：友達を一晩留める（留朋友住一晚）。3. 扣留；扣押。例：犯人を留める（扣留犯人）。4. 记住；牢记。例：要点を留める（记住要点）。5. 抑制；控制；阻止。例：涙を留める（忍住眼泪）。
りゅうがく 留学 到外国去学习
りゅうがくする 留学する 到外国去学习
りゅうがくせい 留学生 在外国学习的学生
るす 留守 1. 看家，看门；不在家。2. 因外出等不在家时的状况。
るすにする 留守にする 表示让家里无人，即故意使自己或他人处于不在家的状态。
るすばん 留守番 看家、看家的人；（电话）留言、留话
りゅうねん 留年 留级。指学生学年未达到升级标准，需继续在原年级学习。
りゅうい 留意 注意する、用心する。あることに目を向け、それに対して気を配ること。
ちくさん 畜産 畜产，畜牧。指饲养家畜、家禽等以获取畜产品的生产活动。
りゃく 略 简略；概要；省略；计谋等意思。
りゃくだつ 略奪 掠夺，抢夺，抢劫
りゃくご 略語 由原词语缩短而成的词语，用于简便地表达复杂或冗长的概念。
ばんにん 番人 值班的人；看守的人；哨兵。
ばんごう 番号 号码；编号。通常用于表示顺序号、电话号码、房间号等各种编号。
ばんぐみ 番組 （电视、广播等的）节目
ことなる 異なる 自动词，意为不同、不一样；他动词，意为使……不同、使……有差异
いどう 異動 人员、工作岗位等的调动；事物的变动、变更
いじょう 異常 与正常情况不同，不正常；异常，反常。
いじょうきしょう 異常気象 气候异常。指与正常气候不同的异常气候现象。
いけん 異見 不同的意见、见解；异议
いぎ 異議 对某种事物表达不同意见、反对的想法或观点。
いきょう 異郷 异国他乡；外地，外乡
たたみ 畳 草席；榻榻米。房间里铺的用草或稻草编织的垫子，通常为长方形。
たたむ 畳む 把……折叠起来；合上（如合上书本、盖子等）；收拾；整理；收起；叠放；折合（如折合钱款）
うとい 疎い 疏远的；稀疏的；不亲近的；不熟悉的；不了解的
おろそか 疎か 疏忽大意的，不注意的，马虎的
うとましい 疎ましい 令人厌烦的，可憎的，不愉快的
うたがい 疑い 怀疑，疑问；嫌疑。表示对事物真实性、正确性等持有不确定的态度或想法，或者因某些情况而被怀疑有相关行为等。
うたがう 疑う 怀疑；疑惑；不信任；猜测；对……表示怀疑
うたがわしい 疑わしい 不确定的，有疑问的；可疑的。多用于形容事物或情况让人难以相信、存在不确定因素。
ぎもん0 疑問 疑问；疑惑。
ぎわく 疑惑 疑惑，疑心，猜疑。对事物的真实性、可靠性等表示怀疑的心理状态。
ぎもんし＋か 疑問詞＋か か：接在疑问词或表示疑问的词后，表示不确定、不特定，带有推测或寻求确认的语气。
ぎもんし + でも 疑問詞＋でも 表示全面肯定，意为“任何……都”。用于强调在多个事物或情况中，无论选择哪一个都具有相同的结果或性质。
ぎもんしょうく＋か 疑問詞小句＋か 表示不确定、不明确的语气。接在由疑问词构成的小句（简体形式）后，二类形容词去掉词尾的だ，名词去掉だ后接续。例如：誰が来るか分からない。（不知道谁会来。）どこへ行くか決めないとだめだ。（不决定去哪里可不行。）
つかれ 疲れ 劳累，疲劳，劳顿
つかれます 疲れます 感到疲倦，累
つかれる 疲れる 感到疲倦、劳累，体力或精神上消耗过度而需要休息
ひろう 疲労 疲劳，疲倦
しっぺい 疾病 疾病，病
びょうき 病気 疾病；毛病；弊病
やむ 病む 生病；患病；苦恼；忧虑；烦闷
びょうじん 病人 生病的人；患者
びょうどう 病棟 医院等医疗机构中病人住院的病房集中的大楼；也可指病房区域。
びょうき 病気 疾病；不健康的状态；毛病，缺点
びょういん 病院 医院
しょうじょう 症状 疾病等所呈现的征候、状态。
かゆい 痒い 身体の一部が軽く刺激を受けて、不快な感じを与える。また、そのような感じを引き起こす状態やものに対しても言える。
いたい 痛い 疼痛的；痛苦的；难受的
いたましい 痛ましい 可怜的，凄惨的，令人痛心的；可悲的；可惜的
いたみ 痛み 疼痛，痛苦，伤痛。
いたみどめ 痛み止め 止痛药；缓解疼痛的药物
いたむ 痛む 1. （肉体）疼痛；2. （精神）痛苦；3. （物体）损坏，出毛病
いためる 痛める 弄疼，使疼痛；伤害，损害（身体、精神、名誉等）
つうせつ 痛切 痛切である。心を突き刺すような強い感じである。深く感じることができる。切実である。
つうかい 痛快 気持ちがすっきりして、爽快である。また、行動や態度が素直で、その場を盛り上げる。
つうかん 痛感 深切地感觉到；痛感；深感
いたで 痛手 重伤，重创；沉重打击。例えば、戦争で多くの人が痛手を被った。（在战争中很多人受了重伤。）
つうふう 痛風 痛风（一种因嘌呤代谢紊乱导致尿酸排泄减少或生成过多，使尿酸盐沉积在关节等部位引起疼痛、肿胀等症状的疾病）
あざ 痣 痣；皮肤上生的青色、红色或黑色的斑点；（被打出来的）青斑，红斑
しびれる 痺れる 身体的某个部位失去知觉，感到麻木；（因寒冷、恐惧等）发麻，发木；（因感动等）心潮澎湃，激动不已
いやす 癒す 治疗，医治；治愈（伤痛、疾病等身体上的不适）；使心情平复，使治愈（精神上的创伤等）
くせ 癖 习惯，癖好；特点；毛病（不好的习惯）
ぱつする 発する 发出（声音、气味、光等）；发射；发表；发布；派遣；派出。
はつ 発つ 出发；发出；长出；发布等。（例：朝早くから旅に発つ。/一大早就出发去旅行。）
ほうさ 発作 （疾病）发作；突发的痉挛或抽搐；癫痫发作；（突然产生的）冲动、欲望、情绪等
ほっしん 発信 发送（信号、信息等）；发出（声音、气味等）
はっしん 発信 发送（信号、信息等）；发出（声音、气味等）
ほっぱい 発売 新产品や出版物などを初めて売り出すこと。また、売ること。
はつばいする 発売する 上市，发售，出售
ほっしゃ 発射 物体を空中や宇宙などに向かって打ち出すこと。また、信号や波などを放射すること。
はっしゃ 発射 物体を打ち出して空中に送り出すこと。特に、火薬や燃料などを使って物体を飛ばすこと。
はってん 発展 事物由小到大、由简单到复杂、由低级到高级的变化过程；也指扩大组织、规模等。
はってんする 発展する 发展；成长；进步；扩展；展开
ほっそう 発想 主意，想法，构思；表现。例えば、新しい発想で物事を考える（用新的想法思考事情）。
ほっくつ 発掘 把埋藏的东西挖出来；探寻、发现隐藏的事物等
はっき 発揮 能力や性質などを十分に表現すること。また、物事を十分に引き出すこと。
ほうさん 発散 1. （气味、热量、光线等）散发、发散。2. （注意力、精力等）分散。3. （问题、矛盾等）消散、缓解。
ひんめい 発明 创造出前所未有的新事物、新方法等。
はつめいする 発明する 发明；创造
はっぽうする 発泡する 产生泡沫；起泡
ほっちゅう 発注 发出订单；订货；订购。向供应商等发出购买商品或服务的订单。
はっせい 発生 （1）事物从无到有地出现、产生。（2）特指某种现象、情况等的出现。
はっせいする 発生する 产生；发生；出现。
ほっびょう 発病 （疾病、症状等）发作；发病。
はいく 発育 生物が成長し、成熟すること。また、その過程。
ほっこう 発行 发行（书籍、杂志、报纸、纸币、邮票等）；颁布；发售
はっぴょう 発表 发表，发布，宣布，公布。将意见、研究成果、消息等传达给他人。
はっぴょうかい 発表会 发布会；发表会。指将某种信息、成果等向公众公开宣布的集会。
ひっけん 発見 发现，发觉；找到的东西，新发现
ひらけんする 発見する 发现；发觉；找到
ほっかく 発覚 （人や物が）何かを知られること；何かが明らかになること。（人が）何かを見つけ出すこと。
ほうげん 発言 把自己的想法或意见等用言语表达出来。
はつげんします 発言します 发言，发表言论
ほっそく 発足 出发，动身；（组织、团体等）开始活动
ほっしゃ 発車 列车、汽车等交通工具开始行驶；出发。
ほうそう 発送 物品、情報などを送り出すこと。特に、郵便や配送などを通じて他の人や場所に送ること。
はっそうします 発送します 发送，寄送；传达，传播。
はったつ 発達 事物向成熟、完善的方向成长发展；发育。
ふっこう 発酵 物质が微生物などの作用によって化学変化し、酸やアルコールなどの成分を生じること。また、このような化学変化の过程。
はっこう 発酵 （微生物等作用下）有机物分解产生气体等，发生发酵现象；事物受某种因素影响而发生变化、发展。
はつでん 発電 電気を生み出すこと。
ほういん 発音 发出的声音；发音
のぼります 登ります 登，爬〔山、楼梯、斜坡等〕；上升，上涨〔价格、温度等〕。例如：山に登ります（爬山）；階段を登ります（爬楼梯）；坂を登ります（爬坡）；物価が登ります（物价上涨）；温度が登ります（温度上升）。
のぼる/あがる 登る/上る 1. 自动词：（人或物体）向上移动，攀登，登上  2. 他动词：把……往上弄，提高，提升等
とうげこう 登下校 （学生）上下学
とうじょう 登場 人物が舞台や人前に現れること。また、物事が表面に現れること。
とぼう 登山 登山；爬山。指徒步攀登山峰等活动。
とうこう 登校 去学校上学。
とうりゅうもん 登竜門 比喻进入高等学府或获得高地位的途径，常指飞黄腾达的门路。
とうろく 登録 登记，注册；记录。
しらじらしい 白々しい 显而易见，一目了然；坦率，毫无隐瞒；质朴，纯真
しろい 白い 白色的；空白的；无内容的
はくねつ 白熱 白炽；白热化，最热烈。物体因高温而发出白色强光的状态；也用于形容事物发展到最激烈、最热烈的阶段。
はくじょう 白状 自己の罪や不正な行為などを明かして告白すること。
はくし 白紙 白纸；空白的纸张；未填写内容的状态；事情的原始状态
はくさい 白菜 白菜，一种蔬菜，通常指的是结球白菜。
しょうちゅ 白酒 白酒；烧酒
しらが 白髪 白发；白头发
はくちょう① 白鳥 名。白鳥科の大型の水鳥。羽毛は主に白色で、長い首と大きな翼を持つ。日本では冬に渡来することが多い。
しろくろ 白黒 1. 白色和黑色。2. 是非，善恶；正确与错误。3. 黑白（电视、照片等）。
ひゃく 百 数词，用于表示数量一百。
ひゃくやくのちょう 百薬の長 指的是“百药之王”，通常用来指代甘草。
ひゃっかてん 百貨店 出售各种商品的大型商店，通常位于城市中心，提供服装、食品、家居用品、电子产品等多种商品。
てき 的 接在名词后，表示具有某种性质、特征或倾向等。如「科学的な考え方」（科学的思维方式）；「目的の」（关于目的的）；「主な」（主要的）等意思。
てきかく 的確 正确，准确；恰当，贴切
みんな（minna） 皆 大家，全体，所有的人
みなさん 皆さん 指代在场的所有的人，大家
みなさま 皆様 指在场的所有的人，诸位，各位，大家
かいむ 皆無 完全没有，毫无
かわ 皮 皮肤；物体的表面；外皮；果皮；兽皮等
ひにく 皮肉 讽刺，挖苦；矛盾，不合情理
ひふ 皮膚 身体表面を覆っている組織。外界との接触や水分の保持などに役立つ。
ひふびょう 皮膚病 皮肤病。指发生在皮肤及皮肤附属器官疾病的总称。
クン 皲 皮肤因寒冷干燥而破裂、皲裂。
しわ 皺 皱纹；褶皱，褶子。物体表面因收缩、折叠等形成的凹凸纹路。
さら 皿 盘子，碟子，用于盛放物品的浅底器具
さらあらい 皿洗い 名词。洗盘子、洗碟子的行为。
ぼんち 盆地 周りが山などで囲まれ、中が低くなった地形。
ぬすみ 盗み 偷窃；盗窃行为。
ぬすむ 盗む 盗取，偷盗；剽窃，抄袭
ぬすみとり 盗撮り 偷偷拍摄他人的行为，即偷拍。
ぬすむ 盗む 偷，盗窃，窃取；剽窃，抄袭
とうさく 盗作 剽窃，抄袭；盗印；盗制（影片、唱片等）
とうちょう 盗聴 未经许可，暗中偷听或窃听他人谈话、信息等
とうなん 盗難 财物等被盗窃的事件；失窃，被盗
もり 盛り 鼎盛时期，最佳状态；壮年，精力充沛；盛，堆，盘；程度，情况等
もりあがる 盛り上がる 1. 凸起；涌起；隆起。例：地面が盛り上がっている。（地面隆起。）2. 高涨；热烈；活跃起来。例：会場の雰囲気が盛り上がる。（会场的气氛热烈起来。）3. 聚集；汇集。例：人が盛り上がる。（人聚集起来。）
もりつけ 盛り付け 将做好的饭菜等摆放在盘子等餐具中，进行装盘、摆饰。
もりあわせ 盛り合わせ 将多种食物搭配组合在一起的拼盘（菜）
もる 盛る 1. 盛，装满；把……盛入容器等。2. 堆高，堆起来；堆积。3. 增添，添加；使丰富。4. 盛情款待；热烈欢迎。5. （在比赛等中）发挥出色，积极表现。
さかん0 盛ん 形容事物处于兴盛、旺盛、热烈的状态。
せいだい 盛大 规模大且隆重、壮观的样子。常用于描述活动、场面等盛大、宏大。
せいきょう 盛況 盛大な状況。多くの人が集まって賑やかな様子。
かんとく 監督 管理人；导演；监督。作为动词时，意为监督，管理。
かんし 監視 監視すること。ある対象を見張り、注意深く見ること。
め 目 眼睛；目光；眼神；眼力；看法；项目；目录等。
めつき 目つき 眼神，目光；样子，神态
めにする 目にする 看到，看见；目睹；遇见；经历
めのまえ 目の前 眼前，面前；即将面临（某种情况或时刻）
めまぐるしい 目まぐるしい 形容事物变化快速，让人看得眼花缭乱，常用于形容景象、局势等变化极快，目不暇接。
めをみはる 目を見張る 因惊讶、赞叹等而瞪大眼睛，瞠目结舌
めうえ 目上 尊长；上司；地位或辈分高的人
もくげ 目下 眼下；目前；晚辈；下属
めさき 目先 眼前；当前；不久的将来；表面现象；只顾眼前
もくぜん 目前 眼前，面前；当前，现在
めじるし 目印 标记，记号；线索，头绪
もくやす 目安 目标，基准；大致的标准，大致的推测；线索，头绪
もくあて 目当て 目标；目的；指望；期望。
めざす 目指す 以……为目标；瞄准；朝着。想要达到（某个目标或结果）。
もくげき 目撃 亲眼看到别人的行为或事物的发生，即目击。
もくげきしゃ 目撃者 目睹事件发生的人；目击者
もくがた 目方 重量，分量；身材
もくひょう 目標 想要达到的境地或标准；目的。
もくじ 目次 书籍、文件等中各章节或内容的标题按顺序排列而成的部分，即目录。
もくてき 目的 想要达到的地点、境地或想要实现的结果、目标等。
もくてきち 目的地 旅行、移動などの目的とする場所。目的地。
めもり 目盛り 刻度；度数；标记；格；（比赛等的）比分
めだつ 目立つ 显眼，显著，引人注目
めぐすり 目薬 眼药水；眼药
めざまし 目覚まし 叫醒；闹钟；唤醒的事物。如：目覚ましをかける（设置闹钟）；目覚まし時計（闹钟）。
めざましい 目覚ましい 惊人的，异常显著的；醒目的，引人注目的
めざましどけい 目覚まし時計 闹钟
めざめる 目覚める 睡醒，醒来；觉醒，醒悟；振作起来，清醒过来
もくろみ 目論見 计划，打算，企图
もくろく 目録 书籍、文件等内容的目录；物品清单等
めんてん 盲点 1. 盲点（指眼球视网膜上视神经穿过的部位，没有感光细胞，不能感受光的刺激）。2. （认识、理解等方面的）漏洞，死角。
もうもくな 盲目な 没有明确目的或判断，只是盲目地行动或思考。
すぐ 直 直接；（距离）很近；立刻，马上
なおします 直します 修理；改正；纠正；修改；恢复原状等。
なおす 直す 改正；修改；修理；纠正；调整；挽回；恢复正常等
ただちに 直ちに 立刻，马上；直接。表示在短时间内紧接着发生某个动作或情况，或不经过中间环节直接进行某种行为。
じきに 直に 直接，亲自；立刻，马上；坦率地，直率地
なおる 直る 1. 恢复原状，痊愈。2. 改正，纠正，变好。3. 修理好，修复。
ちょくぜん 直前 即将……之前；正前面
ちょっけい 直径 通过一个圆的中心，连接圆周上两点的线段的长度。
ちょくご 直後 刚……之后；紧接着；正后面
ちょっかん 直感 直觉，直接的感觉
ちょくせつ 直接 不经过中间事物，直接与对象发生关系。
ちょくせん 直線 平面上で、二点を通る最も短い線。また、方向が一定の線。
ちょっこうします 直行します 直接前往；直行；直达。表示不经过其他地方，直接朝着目的地行进。
ちょっかく 直角 角度が90度の角。
ちょくそ 直訴 直接向有关方面申诉、投诉或上诉等
ちょくつうれっしゃ 直通列車 直达列车
ちょくめん 直面 真摯に向き合って対処する；目の前に現れた状況や問題に直面する。具体的には、困難や苦境などに直面して、それに対処することや、問題や状況を前にして、真摯に向き合う態度を表す。
あいづち 相槌 随声附和；应和
そうご 相互 相互，互相。表示两者或多者之间彼此的关系。
しょうば 相場 市场行情，行市，市价；市面，行情；行情，行市
あいかわらず 相変わらず 照旧，仍旧，表示情况没有变化，和以前一样。
あいどおれない 相容れない 相互对立，无法相容，不能并存
そうたい 相対 事物が他の事物と対比されている関係や状態。また、互いに対向し合っていること。
あいせきする 相席する （在餐厅等场所）与他人拼桌用餐；（交通工具等）与他人同坐一处
そうとう 相当 程度が高い。かなり。非常に。また、割り当てる、対応するなどの意味もある。
そうおう 相応 相称，适宜，适合；相应，相当。
しょうせい 相性 （人与人、事物与事物之间的）缘分；性格、兴趣等方面的）相合；相匹配
あいて 相手 1. 对方，对手，敌手；2. 伙伴，对象；3. 对待的方式，态度
あいてとる 相手取る 把……当作对手；与……对抗
すもう 相撲 相扑，日本传统的摔跤运动。
あいかた 相方 伙伴；搭档；对方
あいづち 相槌 随声附和，帮腔。在对话中对对方的话做出简单回应，表示一种附和的态度。
あいつぐ 相次ぐ 动1 接连不断地发生或出现；一个接一个地；相继；陆续。
そうさつ 相殺 （债权和债务）相抵；（功和过）相抵，抵销；相互抵消（两种相反的事物或力量）
そうぞく 相続 继承（财产、地位等）；继任（职位等）
そうだん 相談 就某事与他人交换意见、商量、商议。
そうだんします 相談します 商量，协商，洽谈。
そうだんにのる 相談に乗る 接受商量；参与商量；帮着出主意
つながる 相通 事物之间相互关联、彼此沟通，在意义、性质、道理等方面有共同之处。
あいつうじる 相通じる （不同的事物之间）相互关联、彼此相通；意思、情感等相通
そうい 相違 不同，差异，分歧
そういがいない 相違ない 一定，肯定，毫无疑问。
たて 盾 盾牌；挡箭牌；借口
へます 省く 节省，节约；省略；遗漏；免去；不做（本该做之事）等
かえりみる 省みる 反省，反思；回顾，回想；重新审视，仔细考虑
しょうエネ（shou ene） 省エネ 省エネルギーの略。エネルギーを節約すること。
しょうりゃく 省略 不必要な部分を省くこと。文章や表現を簡略化すること。
しょうエネ 省エネ 节省能源。‘省エネ’は‘省エネルギー’の略語で、エネルギーを節約することを意味する。
まゆ 眉 眉毛
まゆげ 眉毛 眼睛上方生长的毛发
かんばん 看板 招牌；牌子；看板（用于展示店铺、商品、活动等信息的牌子）
かんびょう 看病 （对病人）护理，看护；照料（病人）。
かんびょうします 看病します 护理、照料（病人）；照顾、照看（病人）。指对生病或受伤的人进行护理照顾，提供必要的关怀和帮助。
かんご 看護 对伤病者、老人等进行护理照顾。
かんごふ 看護婦 护士，护理人员
かんごし 看護師 护士
けん 県 （日本行政区划）县。日本的地方行政区划之一，直属中央政府，与都、道、府同属一级行政区。
けんちょう 県庁 县政府办公的地方，即县政府机关
まった二つ 真っ二つ 刚好分成两半；完全对立的两派
まっさき 真っ先 最先，首先；最前面
まっくら 真っ暗 漆黑，黑暗；暗淡；（比喻）毫无希望，一片死寂
まっしろ 真っ白 完全白色；洁白无瑕；毫无痕迹；一片空白
まっしろい 真っ白い 完全白色的，雪白的，洁白无瑕的
まっか 真っ赤 通红，鲜红；纯粹，完全
まっさお 真っ青 完全蓝色；（脸色）苍白
まっくろ 真っ黒 形容颜色乌黑、漆黑的状态。
まんなか 真ん中 正中间，正中央
まんまるい 真ん丸い 状态圆润，呈完全圆形的样子，强调非常圆的状态。
まえうえ 真上 正上方，头顶上
まね 真似 举止，动作；模仿，效仿；榜样，模范
まねる 真似る 模仿，效仿；装作，假装
まふゆ 真冬 隆冬，深冬。指冬季中最寒冷的时期。
しんけん 真剣 认真，严肃，正经。表示对待事物的态度严肃、不敷衍，全身心投入。
しんじつ 真実 真实，事实
まごころ 真心 诚心，真心，诚意
しんり 真理 真实的道理，真相。
しんそう 真相 真相，事情的真实情况
しんくう 真空 没有空气或气体的空间；可引申为空白、空缺等意思
まじめ 真面目 认真，严肃；诚实；正经，规规矩矩
ねむい 眠い 困倦，发困；想睡觉的
ねむたい 眠たい 困倦的，昏昏欲睡的；想睡觉的
ねむります 眠ります 睡觉；入睡
ねむる 眠る 睡觉；入睡；长眠；安息。
ねむれる 眠れる 能够入睡；可以睡着。
ねむき 眠気 睡意，困倦
まぶしい 眩しい 晃眼的，耀眼的；光彩夺目的。用于形容光线强烈、事物外观华丽等让人眼睛感到不适或印象深刻的状态。
げんえん 眩暈 头晕，目眩。因身体不适、疲劳、晕车、晕船等原因而产生的头部昏沉、视物旋转的感觉。
ながめ 眺め 景色，景致；眺望；视野范围
ながめる 眺める 看；眺望；注视；展望。
まなざし 眼差し 目光，眼神；眼色
めがね 眼鏡 眼镜；眼镜状的东西
ちゃくちゃく 着々 进展顺利；一步一个脚印地，稳步地
つきます 着きます 到达，抵达。常表示到达某个地点，如车站、学校、家等。例：駅に着きます（到达车站）、学校に着きます（到达学校）、家に着きます（到家）。
つく 着く 到达，抵达；够到；考上（学校）；找到（答案等）；（时间、年龄等）到；（事情）成功、实现；（颜色等）附着、染上；（火等）燃烧起来；（病等）发作；来到（某一状态）
つける 着ける 1. 穿（衣物等），戴（帽子、首饰等）；2. 使附着，涂抹；3. 点（灯、火等）；4. 加（注释等）；5. 举行（仪式等）；6. （船）靠拢；7. 入席
きせる 着せる 给……穿上（衣服等）；给……披上（外套等）；给……化妆；佯装；假装；把主观判断强加给别人
着る（きる） 着る 穿（衣服等）。例：シャツを着る（穿衬衫）、コートを着る（穿外套）等。
着（き）る（kiru） 着る 穿（衣服等）；戴（帽子、眼镜等）；套（袜子等）
ちゃくじつ 着実 稳步地，扎实地，切实地；可靠，稳健
ちゃくこう 着工 建筑物や工事などが始まること。また、その際の行為を指す。
ちゃくせき 着席 就座，入座，就席
ちゃくしゅ 着手 开始做某事，着手进行。强调从某个时间点或阶段开始正式开展某项工作、行动等。
きがえる 着替え 名词：更衣；更换的衣服。动词：换衣服，更换。
きかえる 着替える 更换衣服；换穿（不同场合等的）服装
きもの 着物 传统的日本和服，一般为丝绸质地，有多种款式和颜色，常用于正式场合或传统仪式。
ちゃくもく 着目 将视线、注意力等集中于某事物；着眼于。
ちゃくしょく 着色 物体に色を付けること。また、絵や文章などに色彩や色合いを与えること。
ちゃくしょくりょ 着色料 用于使物体染上颜色的物质，即着色剂、染色剂。
ちゃくりく 着陸 （飞机、航天器等）着陆；登陆
きかざる 着飾る 穿上华丽的衣服；精心打扮；装饰，装扮
すいみん 睡眠 睡眠，睡觉；休眠。（人が眠ること。また、生物や物体が活動を休止し、状態が安定したまま存在すること。）
すいみんをとる 睡眠をとる 睡觉。该词强调进入睡眠状态这一行为动作。
睨（にら）む 睨む 瞪眼；注视；盯着看；关注（局势等）
つむる 瞑る 闭上眼睛；闭眼装睡；假装不知道；不理会
まばたき 瞬き 眨眼；一瞬间
またたく 瞬く 眨眼；闪烁；一瞬间
しゅんかん 瞬間 极短的时间，瞬间，刹那，转眼
ひとみ 瞳 瞳孔；眼睛。指眼睛的中心部分，能通过光线进入眼睛的圆形开口，也可指代整个眼睛。
まぶた 瞼 上下眼瞼の総称。目を覆う皮膚の部分。
むじゅん 矛盾 事物之间相互对立、相互冲突的关系或状态
や 矢 箭；矢状物；（比赛等的）目标，目的
やじるし 矢印 箭头；箭形符号；标记
しっています 知っています 知道，了解。表示对某事或某人有一定的认知。
しらずしらず 知らず知らず 不知不觉中，无意中；自然而然地
しらずしらずのうちに 知らず知らずのうちに 不知不觉地，没意识到；无意中
しらせ 知らせ 消息，通知；告知，传达
しらせます 知らせます 通知；告知；传达。
しらせる 知らせる 通知，告知；使知道，让明白
しります（罗马音：shirimasu） 知ります 知道；了解；认识。（表示对事物的知晓、熟悉或认识的状态）
しりあい 知り合い 认识的人，朋友。例：彼は私の知り合いです。（他是我的熟人。）
しりあう 知り合う 相识，结识；认识（某人）；成为熟人关系
しる 知る 知道，懂得；认识；感知，觉察；体验，经历。
ちじ 知事 日本都、道、府、县的行政长官
ちじん 知人 相识的人，熟人
ちせい 知性 才智，智力；理智；知性（指人的认知能力、知识涵养等）
ちえ 知恵 智慧；主意，办法；知识，学问
ちてき 知的 智慧的，智力的；理性的，理智的。指与知识、智力相关的，具有思考、判断等基于理性的特质。
ちいく 知育 智育。知識や思考力、判断力などを育てる教育。
ちのう 知能 智力，智慧；智能。
ちしき 知識 知识，学问
みじかい 短い 长度或时间等方面短的；短暂的
たんしょ 短所 短处，缺点，弱点
たんき 短期 短い期間。短期間。
たんき 短気 性子急，缺乏耐心，容易急躁发怒。
たんしゅく 短縮 把长度、距离、时间等缩短；简化。
きょうせい 矯正 ① 不正や欠陥を正すこと。② 物を曲げたり歪ませたりした状態を直すこと。
いし 石 石头，石块；宝石；石碑等
せっけん 石けん 肥皂
いしがき 石垣 石墙，石围墙；城垣。
いしばし 石橋 石桥
せきゆ 石油 石油。从地下开采出来的一种黑色或深棕色的可燃性液体，是重要的能源和化工原料。
せきたん 石炭 煤，煤炭
いしびた 石畳 用石板铺成的地面；石板路。
いしあたま 石頭 头脑顽固、死脑筋的人
すな① 砂 沙，沙子
じゃり 砂利 小石头，砂砾
さばく 砂漠 沙漠。指地面完全被沙所覆盖、植物非常稀少、雨水稀少的荒芜地区。
さとう 砂糖 糖，砂糖。从甘蔗、甜菜等植物中提取的甜味物质，可用于调味、制作食品等。
とぐ 研ぐ 1. 磨快；磨光亮。例：ナイフを研ぐ（磨快刀）。2. 磨练；钻研；推敲。例：技術を研ぐ（磨练技术）。3. 淘（米等）。例：米を研ぐ（淘米）。
けんしゅう 研修 为了提高自身能力而进行的研究、进修、培训等活动。
けんしゅうせい 研修生 名。以学习技术、技能等为目的，到国外或其他机构进行研修的人员。
けんしゅうセンター 研修センター 用于进行研修活动的中心场所
けんきゅう 研究 对事物进行深入探讨、钻研，以获取知识或理解其本质等。
けんきゅうします 研究します 进行研究；钻研
けんきゅうかい 研究会 为了深入研究某个特定主题而组织的团体或活动，通常会定期举行会议，成员们共同探讨、交流相关知识和经验。也指学术、专业领域等进行研讨的集会。
けんきゅういん 研究員 从事研究工作的人员
けんきゅうしつ 研究室 用于进行研究的房间；研究机构中的特定工作区域
けんきゅうじょ 研究所 进行研究的机构场所。
けんきゅうしゃ 研究者 从事研究工作的人员
けんきゅうかいはつ 研究開発 研究与开发。指为了创造新的知识、技术、产品等而进行的系统性探索和努力。
けんきゅうする 研究する 对事物进行深入探讨、钻研，以获取新知识或解决问题等
くだく 砕く 动1 把固体弄碎成小块；敲碎、打碎；使崩溃、瓦解、粉碎（计划、希望等）
くだける 砕ける 破碎；破裂；粉碎；（气势、力量等）受挫、减弱
やぶく 破く 弄破；打破；违反；突破。
やぶります（yaburimasu） 破ります 打破；撕破；违背；违反；破坏；冲破等。例如：約束を破ります。（违背约定。）；袋を破ります。（撕破袋子。）
やぶる 破る 破坏，弄破；打破；违反（规则、约定等）；突破（障碍等）
やぶれる 破れる 自动词，意为破裂、破碎、撕破、裂开等
はかい 破壊 物体や組織、秩序などを壊してしまうこと。破損、崩壊させること。
はっきょく 破局 局面が打ち破られ、混乱した状態になること。また、そのような状態に至ること。
はそん 破損 物体が壊れて損傷を受けること。
はっかく 破格 打破常规；超出通常的标准、规格等。常指在成绩、待遇、评价等方面与常规不同，有特别优待或特殊情况。
はき 破棄 废弃，抛弃；撕毁（条约等）；取消，撤销（计划、判决等）
はへん 破片 从整体分离出来的小块碎片，常指因破裂、爆炸等产生的碎片。
はさん 破産 企业、个人等因无法偿还债务等原因而倒闭、破产
はてん 破綻 破绽，漏洞；失败，破产；（谈判等）破裂
はれつ 破裂 破裂；裂开；（谈判、关系等）破裂
いおう 硫黄 硫黄，硫磺。一种非金属元素，呈黄色，有特殊气味，可用于制造硫酸、火药、火柴等。
かたい 硬い 坚硬的；僵硬的；死板的；生硬的
こうか 硬化 （物质）硬化；（态度等）变得强硬；（市场、价格等）坚挺起来。使物质从柔软或液态变为坚硬状态；使态度、立场等变得强硬、固执；使市场行情等变得坚挺。
こうか 硬貨 硬币；货币。
ご 碁 围棋；棋类游戏的统称
ごばん 碁盤 用于围棋对局的棋盘，通常为方形，上面有纵横交错的线划分出许多交叉点。
わん 碗 食器の一種で、深くて開口部が広い容器。料理や食べ物を載せるのに使われる。
たしか 確か 1. 确实，确切。表示对事物的真实性有把握。2. 大概，好像。用于表达不确定但有一定依据的推测。
たしかめます 確かめます 确认；查明；核实。通过调查、询问等方式弄清楚事情的真相、情况等
たしかめる 確かめる 确认；查明；弄清楚；核实
たしかたる 確たる 确切的，确凿的，可靠的
かくほ 確保 必要な物や資源を手に入れること。また、それを維持すること。特に、物資や資金、人員などを確実に得ること。
かくほ 確保 确保；保证得到；设法确保；弄到
かくしん 確信 坚信，确信的信念
かくてい 確定 明确地决定；使固定；使确定；（病情、结果等）确定下来
かくじつ 確実 确实，可靠；准确无误
かくりつ 確率 某件事情发生的可能性大小的数值表示，即概率。
かくりつ 確立 1. 明確に定めること。2. 確実に成立させること。
かくにん 確認 ① 確かめること。事実や真実を明らかにすること。/确认，核实。② 物事の状態や内容を再度見ること。/查看，检查。
かくにんする 確認する 确认，核实；查明，弄清楚
じき 磁器 用瓷土烧制的器具，如碗、盘、花瓶等。
みがきます 磨きます 打磨；擦亮；磨练；提高（技艺、修养等）
みがく 磨く 磨；擦；刷；磨练；提高（技能、能力等）
しめす 示す 表现出，表示；出示；指示，指明；显示，表明
しさ 示唆 从旁指点，引起联想，启示，启发
れい 礼 谢意、礼仪、礼貌、礼节；礼物；敬神的供品
れいぎ 礼儀 礼仪，礼节，礼貌
れいきん 礼金 （租房、就职等场合给房东、雇主等的）礼金，谢礼
しゃ 社 公司；社团；商号；神社等。
しゃこう 社交 人与人之间进行交往、交际活动。
しゃこう ダンス 社交ダンス 交际舞，社交舞。指用于社交场合的舞蹈形式，人们通过跳舞进行交流互动。
しゃかい 社会 人类在一定的地域内，以共同的物质生产活动为基础而结合起来的群体。
しゃかいじん 社会人 指踏入社会，以工作为主要活动的成年人。
しゃない 社内 公司内部
しゃいん 社員 公司、团体等组织中的成员，一般指职员
しゃいんわりびきせいど 社員割引制度 公司为员工提供的折扣制度，即员工在购买公司产品或服务时可享受一定比例的价格优惠。
しゃいんりょこう 社員旅行 公司全体员工的旅行
しゃいんしょくどう 社員食堂 公司员工用餐的食堂
しゃたく 社宅 公司提供给员工居住的住宅
しゃせつ 社説 报纸、杂志等媒体上发表的代表编辑部意见的评论文章，即社论。
しゃちょう 社長 公司、组织等的最高负责人，即社长、总经理
いのり 祈り 祈祷，祷告；祈愿，祝愿
いのる 祈る 祈祷；祝愿；祈求。
きがん 祈願 祈祷，祈愿，祝愿。
そせん 祖先 自己の血筋の前代にいた人々。先祖。
そぼ 祖母 祖母；外祖母。即父亲的母亲或母亲的母亲
そふ 祖父 祖父；外祖父
いわう 祝う 祝贺，庆祝；祝福，祝愿
いわう 祝う 庆祝；祝贺；祝愿；祝福
しゅくじつ 祝日 节日，法定假日
しゅくが 祝賀 祝贺，庆贺。对喜事表示庆祝、道贺。
かみ 神 神；上帝；神灵；极受崇敬的人；极好的事物等
しんぜんけっこんしき 神前結婚式 在神社神前举行的传统结婚仪式
じんじゃ 神社 供奉神灵的场所，日本传统宗教设施。
しんぴ 神秘 难以理解、不可思议、带有神秘色彩的事物或状态
しんけい 神経 神经；感觉，感受；精神状态，情绪；神经过敏，神经质
しんけいつう 神経痛 因神经受刺激或发生病变而引起的疼痛。
しんけいしつ 神経質 神经质；过于在意细节，容易担心；神经过敏；易兴奋的；性情过敏的
しんせい 神聖 崇高で神に似た、また神に関係することを表す。神様に尊い、畏敬すべきであること。
しんわ 神話 关于神的故事、传说；荒诞无稽的故事
まつり 祭り 节日、祭典、庙会。指在特定时间举行的，具有庆祝、祭祀等多种意义的活动，通常伴有各种表演、游乐设施、美食摊位等。
まつる 祭る 1. 祭祀，祭神；2. 举行节日活动；3. 炫耀，卖弄；4. 把（感情、精力等）倾注于……
きんじる 禁じる 禁止，不允许；严禁，杜绝；抑制，克制
きんし 禁止 ある行為や物を許さないこと。制限すること。
きんえん 禁煙 禁止吸烟；戒烟
きんえんせき 禁煙席 无烟席，禁烟席，在公共场合等禁止吸烟的区域
きんもつ 禁物 严禁的事物；切忌的事物。通常指被禁止、不被允许的东西。
ふくし 福祉 幸福、福利、福祉。指个人或社会所享有的各种利益和保障，包括物质生活、精神生活、社会环境等方面的良好状态。
はげる 禿げる 头发脱落；毛发、草木等变秃；失去光泽；（物体表面）磨损、剥落
ひでる 秀でる 优秀，卓越；擅长，突出；出众，超群
わたし 私 我（用于第一人称，较为口语化）；自己；个人
わたしども 私ども 我们（用于比较郑重或书面的场合）
しじ 私事 个人的な事柄。自分自身に関すること。
しじょう 私情 个人感情；私心。指偏向于个人的情感、想法，而非基于公正、客观的立场。
しもの 私物 个人所有物；私人物品
しりつ 私立 私人设立的；私立的。
してつ0 私鉄 私营铁路。由私人或民间企业经营的铁路。
あき 秋 一年中的第三季，介于夏季和冬季之间，气候渐凉，树叶变色等。
あきばれ 秋晴れ 秋天晴朗的天气
あきづき 秋月 秋天的月亮
かがく 科学 关于自然、社会、思维等的知识体系，通过系统的观察、实验、研究等方法获取，并用于解释现象、预测未来和改善生活。
かがくぎじゅつ 科学技術 科学技术，科技。指科学和技术的总称，涵盖了自然科学、工程技术等多个领域的知识和方法，用于推动社会发展和改善人们生活。
かがくしゃ 科学者 科学家
かもく 科目 学校で学ぶ学科や教科。また、試験などで評価される項目。
ひめる 秘める 隐藏；隐瞒；珍藏。例えば、感情を秘める（隐藏感情）、秘密を秘める（隐瞒秘密）、思い出を心の中に秘める（把回忆珍藏在心中）。
ひみつ 秘密 名词，指不为人知的事情或信息。
ひしょ 秘書 受雇于他人，协助处理事务、安排日程、整理资料等工作的人员。
ひけつ 秘訣 秘诀；窍门；诀窍
はかり 秤 秤，天平；权衡，比较
ちつじ 秩序 有条理、不混乱的情况或状态，也指社会、团体等中规定的行为规范和顺序。
と称する（としょうする） 称する 1. 叫做，称作；2. 号称，假称，冒充；3. 称赞，赞扬
うつす 移す 1. 移动，挪动，搬运。例：箱を部屋の隅からこっちに移す。（把箱子从房间角落搬到这边来。）2. 转移，转交。例：荷物を友達に移す。（把行李转交给朋友。）3. 改变，变更。例：住所を移す。（变更住址。）
うつりかわる 移り変わる 变迁，变化；转移，移动；交替，更迭
うつる 移る 转移，移动；转变，变化；迁移，搬家。
いじゅう 移住 移居，迁移居住的地方，不限于国外，也可指在国内从一个地方搬到另一个地方居住。
いじゅう 移住 从一个地方搬到另一个地方长期居住；移居
いどう 移動 物体从一个地方移动到另一个地方。
いしょく 移植 1. 生物の器官や組織などを他の生物に移植すること。2. 植物を他の土地に移し植えること。
いみん 移民 从一个国家或地区迁移到另一个国家或地区并定居的人；移居，迁移（动词形式：人がある国や地域から別の国や地域に移り住むこと）
いせき 移籍 1. 户籍を移すこと。2. 所属する組織や所属地を変えること。特に、スポーツ選手が所属するクラブやチームを変えること。
いてん 移転 迁移，搬家；转移；转变；调动（工作等）
まれ 稀 稀罕的，稀奇的，稀少的；罕见的；不常有的
ていど 程度 事物达到的状况或水平；限度；范围等
ぜいりつ 税率 课税する际に、课税対象の金额や数量などに対して课される税金の割合。
ぜいこみ 税込み 含税价格，指包含税金在内的价格
ぜいきん 税金 国家や地方自治体が、国民や法人に対して課して収入としてとる金額。
ぜいかん 税関 海关；关卡。指对进出口货物及物品征收关税和进行监管的机关场所。
たね 種 种子；种类；人种等。
しゅしゅ 種々 各种各样，形形色色
しゅるい 種類 事物按照其共通的性质、特征等所划分的类别。
いね 稲 稻子，水稻。指一种谷类作物，去壳后称大米。
いなさく 稲作 种稻；稻子的种植和收成
いなびかり 稲光 闪电
いなづま 稲妻 闪电；比喻速度极快，像闪电一样
かせぐ 稼ぐ 挣钱，赚钱；工作；努力取得；收获
かせぐ 稼ぐ 1. 赚钱，挣钱。2. 努力工作，劳动。3. 获得，得到（经验、成果等）。
かどう 稼働/稼動 （人が）働く、仕事をする；（機械などが）運転する、作動する
けいこ 稽古 练习；学习；排练。通过反复实践来掌握某种技能、知识或技艺等。
こくもの 穀物 谷物，粮食；谷类植物的种子。
つみあげる 積み上げる 堆积；积累；堆叠；装满。表示将物品逐个或逐批地往上堆放，使其形成一定的高度或数量；也可用于抽象意义，如积累经验、知识等。
つみかねる 積み重ねる 把……堆起来，垒起来；积累，积攒；持续重复做某事
つむ 積む 1. 堆积，堆放；2. 装载；3. 积累，积攒；4. 担负，承担。
つもります 積もります 堆积；积攒；积累；积压
つもる 積もる 1. 堆积，积聚。（物体が重なり合って高くなる。）例：雪が積もる。（雪堆积起来。）2. 积累，积攒。（時間や物資などをためる。）例：経験を積もる。（积累经验。）
せっきょくてき 積極的 积极主动，具有向前的态度和行动意愿。常用于描述人的行为、态度或性格等方面积极向上。
おだやか（oda yaka） 穏やか 形容温顺、温和、平稳、平静的状态或性格。
おんわ 穏和 （气候）温和；（性格、态度等）稳重，平和，温和；（局势等）平稳，平静
あな 穴 洞；孔；穴；漏洞；缺陷
あなうめ 穴埋め 填坑；填补（空白），弥补；填补空缺职位等
おさめる 究める/窮める 1. 钻研，探求；2. 追究，追查；3. 穷尽，用尽；4. 使……陷入困境
きゅうめい 究明 彻底调查、研究以弄清楚事情的真相、本质等
きゅうぎょく 究極 最终的、极限的、至极的状态或程度
そら 空 天空；空中；空间；空白；空缺；天气；气氛等
くうふくかす 空腹かす 使肚子空，使空腹；饿肚子
あき 空き 空；空闲；空缺；间隙；空白处等
あきます 空きます 空出来；有空闲时间
あきす 空き巣 无人居住的空房子；也指因子女长大离家等导致家中冷清的状态；还可引申为被盗的空房子（比如发生盗窃事件后屋内财物被洗劫一空的那种空屋情况）
あきかん 空き缶 空罐子。
あく 空く 有空隙，空旷；腾出空间；有空闲时间；（肚子）饿；（职位等）空缺
あける 空ける 腾出；空出；留出；使空；倒出；撤离；让开；空开（时间、空间等）；抽空（时间做某事）
うつろい 空しい 空虚的，空洞的；枉然的，徒然的；毫无结果的，徒劳无益的；心里没底的，不踏实的
あきっぽ 空っぽ 空的；空洞的；毫无内容的
くうせき 空席 空着的座位，未被占用的席位
くそう 空想 空想、幻想。不切实际的想象。
からて（karate） 空手 空手道；空手，赤手空拳
そらもよう 空模様 天气状况；形势，局势
くうき 空気 空气；气氛；氛围；样子；神色。
こうこう 空港 飞机起飞、降落以及停放的场所，即机场
くうばく 空爆 在空中爆炸；空袭
くうぱく 空白 ① 没有书写、印刷、记录等内容的部分；空白处 ② 事物之间的间隔；空隙 ③ 没有活动或内容的时间段；空白期 ④ 内心感到空虚、没有充实感的状态
くうふく 空腹 肚子饿，空腹的状态
つきつける 突きつける 1. 把…拿到（某人）面前给人看；摆在（某人）面前。2. （以强硬的态度）向…提出；把…强加给…；当面指责。
つきあげる 突き上げる 1. 从下往上顶，向上推；2. （下级对上级）顶撞，反抗；3. 抬高（价格等）；4. 使（声音等）提高
つきだす 突き出す 1. 推出去；2. 伸出，探出；3. 使突出；4. 扭送；5. 提出（意见等）
つきあわせる 突き合わせる 将两个东西相互抵靠、对齐；对照、核对；面对面、对峙
つきあたり 突き当たり 撞上，碰上；（事情等）陷入僵局；（道路等的）尽头；对面
つきあたる 突き当たる 撞上，碰上；走到尽头；遇到（问题）；对面是；正面是
つきはなす 突き放す 用力推开；甩开，抛弃；拒绝，驳回
つきつめる 突き詰める 1. 追究到底；追查到底；彻底弄清楚。2. 塞进；挤入；推到底。3. 深入思考；反复琢磨。
つきとばす 突き飛ばす 用力将物体撞出很远，撞到一旁或用力猛撞；突然驱赶、撵走；突然解雇；突然摒弃、排除（某种想法等）
つく 突く 1. 扎，刺；2. 戳，捅；3. 撞，碰；4. 顶；5. 突出；6. 坚持；7. 插嘴
つっかかる 突っかかる 1. 「突っ込んでかかる」という意味で、物や人に向かって勢いよく進み、突き当たること。猛扑；撞上。2. 口論を始めて相手に向き合うこと。顶撞，抬杠。3. 物に足をつけて転ぶこと。绊倒。
つっぱる 突っ張る 1. 用力推，顶，撑；2. 坚持己见，固执；3. 鼓起，挺起；4. （经济等）吃紧，勉强维持；5. （因生气等）撅嘴，板着脸
つっこむ 突っ込む 闯入；钻进；深究；追究；投身于；插嘴；插入
とつにゅう 突入 突然闯进某个场所；进入（重大事态、局面等）
とつじょ 突如 突然，忽然，意想不到地
とっぴょうしもない 突拍子もない 越出常轨，出奇，异常，极其荒谬
とつぜん 突然 在没有任何预兆的情况下，事情迅速发生或变化，强调意外性。
とっぱ 突破 突破，冲破；超过；打破（记录等）
とっぱ 突破 突破；冲破；打破（记录、界限等）
とっぴ 突飛 想法、行为等过于离奇、古怪，不符合常理
せっとう 窃盗 盗窃，偷盗行为或事件
ちっそく 窒息 呼吸ができなくなること。また、物事がうまく行かなくて息が詰まる状態を表す。
まど 窓 窗户，窗子；（房屋等的）采光口；（飞机、船等的）舷窗
まどぐち 窓口 窗口；窗口服务处；（事情的）头绪，线索
まどがわ 窓辺 窗边，窗户附近
まどぎわ 窓際 窗边，靠窗的地方
きゅうぼう 窮乏 贫穷，贫困；穷困，窘困
きゅうち 窮地 困境，窘境；绝境
きゅうくつ 窮屈 空间狭窄；因受到限制而感到不自由、受束缚；（规则、想法等）死板、缺乏灵活性
たちすくむ 立ちすくむ （因吃惊、害怕、困惑等）呆立不动，伫立
たちます 立ちます 站，站立；建立；成立等。
たちあがる 立ち上がる 1. 站起来。2. 升起；涌起；发生。3. 开始；兴起。
たちあう 立ち会う 1. 在场，到场；列席；参加。例：会議に立ち会う。（参加会议。）2. 目睹；看到。例：事故を立ち会う。（目睹事故。）3. 对峙；对抗。例：相手と立ち会う。（与对方对峙。）
たちよる 立ち寄る 1. 顺路到，顺便到；2. 走近；3. 顺便访问；4. 偶然到（某地）
たちおうせい 立ち往生 陷入困境，无法前进或后退，动弹不得。
たちどまる 立ち止まる 站住，停下，止步；停止，停顿；停留，逗留
たちなおる 立ち直る 恢复，复原；重新站起；（经济形势等）好转，回升
たちのび 立ち退き 名词。1. 搬迁，搬走；2. 离开，撤离。
たちのぼる 立ち退く 走开，离开；（从居住的地方）搬走；退出，让开位置；（从某个职位、场所等）退下，辞去。
たつ 立つ 站立；起身；直立；耸立；出发；离开；成立；建立；站得住脚；有效
たてる 立てる 1. 弄响，扬起；例如：鐘を立てる（敲响钟）。2. 立，竖；例如：旗を立てる（竖起旗帜）。3. 制定；例如：規則を立てる（制定规则）。
たてかえる 立て替える 垫付，代付；临时充当；抢先说；竖起；重新安排等。
たてなおす 立て直す 1. 重新竖起，扶起。2. 重新整顿，重建，恢复。3. 重新振作，重新恢复精神状态。
りったい 立体 三维空间的物体形态，具有长、宽、高三个维度，区别于平面。
りっこうほ 立候補 参加竞选，作为候选人；报名应试
たちいりきんし 立入禁止 表示禁止进入的意思。
たちば 立場 立场；地位；处境。
りっぽう 立法 国家や地方公共団体などが、法律や条例などの法規を制定すること。
りっぱ 立派 漂亮的；壮丽的；出色的；优秀的；了不起的
たつまき 竜巻 龙卷风；旋风
どうわ 童話 儿童文学的一种体裁，通过讲述虚构的故事，通常包含奇幻元素、人物和情节，以娱乐和教育儿童为目的。
どうよう 童謡 儿童时代に唱えられる歌。子供向けの歌。特に、歌詞が単純で繰り返しが多く、子供たちが楽しく歌えるように作られた歌。
はし 端 1. 端，头儿，边缘。例：紙の端（纸的边缘）。2. 开端。例：事件の端（事件的开端）。
たんてき 端的 1. 直率的，直截了当的；2. 明显的，清楚的；3. 概括性的，简洁明了的
きそう 競う 竞争；竞赛；争夺；比得上
きょうそう 競争 竞争；竞赛。通过互相比较、对抗来争取优势或胜利的行为或状态。
きょうごう 競合 竞争；角逐；对抗。
きょうばい 競売 通过出价竞争的方式出售物品，即拍卖
きょうぎ 競技 各种体育比赛、竞技活动等
きょうそう 競走 赛跑；竞走。
けいば 競馬 赛马运动。
たけ 竹 竹子。竹类植物的统称。
ざお 竿 竿子；船篙；钓竿；衡量的标准等。
わらい 笑い 名词。笑，笑声。
わらいます 笑います 笑。通常表示发出愉悦、开心的声音和表情。
わらいごえ0 笑い声 笑声
わらう 笑う 笑；嘲笑；因…而笑。
わらえる 笑える 能够笑；可以笑；值得一笑；不由得笑起来
えがお 笑顔 笑脸，笑颜
ふえ 笛 笛子；哨子；警笛；（乐器的）管；（某些鸟、兽的）鸣叫声
だいいち 第一 表示顺序上的第一；最重要的事物或地位等
だいいちいんしょう 第一印象 初次见面时得到的对人的或事物的最初的印象。
ささ 笹 细竹，小竹子；竹叶
ひつ 筆 笔；毛笔；笔迹；笔法；文笔
ひっき 筆記 笔记；记录。用笔记录文字、信息等行为或结果。
ひとしい 等しい 相等的，相同的，一样的；等同的，同等的；公平的，公正的
とうぶん 等分 将整体分成相等的部分；平均分配。
とうきゅう 等級 事物を比較してその程度を表すために定めた区分。階級やレベルを表す語。
すじ 筋 1. 筋，肌肉；2. 线条，纹路；3. 条理，逻辑；4. 情节；5. 做法，手段。
きんにく 筋肉 肌肉。人体或动物体内由肌纤维组成的组织，能收缩和舒张，产生运动。
すじどう 筋道 1. 理由，道理；2. 条理，逻辑；3. 手续，程序；4. （织物等的）纹理，纹路
つつ 筒 圆筒状的容器；管子等。
こたえ 答え 回答；答案；解答；回音；响应
こたえます 答えます 回答；响应；解答。
こたえる 答える 回答，应答；解答；响应；符合（要求、期待等）
とうあん 答案 答案；对问题等的回答
かんたいけい 简体形 日语中句子的一种形式，与敬体相对。指各种词类做谓语时所呈现的简洁形式，不带有敬语表达。
かしょ 箇所 地方，场所；部位；点（表示事项等的特定部分）
ほうき 箒 扫帚
さんすう 算数 数学。尤指小学数学课程中涉及的加、减、乘、除等基础运算知识。
さんばん 算盤 算盘；用于计算利害得失等情况的工具或行为
かんり 管理 経営、管理すること。物を保管すること。
かんりします 管理します 进行管理；经营；处理。
はこ 箱 箱子；盒子；容器等
はし 箸 筷子
せつ 節 ①时节，时候，时期。②节日。③段落。④节拍。
せつぶん 節分 立春、立夏、立秋、立冬这四个节气的前一天，尤指立春的前一天。在这天有撒豆子驱邪等习俗。
せっく 節句 传统节日，特指具有祭祀等特定仪式的节日，如元旦、春分、秋分、端午、七夕、重阳等。
せつど 節度 节制，分寸；规范；礼貌，规矩。
ふしめ 節目 阶段，段落；节点；转折点；关节；（相扑比赛中的）胜败关键局
せつやく 節約 名詞：節約、節減。他動詞：節約する、省く。
せつでん 節電 节约用电，节省电力消耗。
はんい 範囲 事物所涵盖的界限、限度等范围。
つくる 築く 1. 建造，修筑（建筑物、道路、堤坝等）；2. 建立，创建（组织、制度等）；3. 积累，积攒（经验、知识、财富等）。
かんかにじゅうよんしきたいきょくけん 簡化24式太極拳 一种简化的太极拳套路，共二十四式
かんたん 簡単 不复杂，容易理解或处理；平凡，普通
かんたん 簡単 简单，不复杂；轻易，轻松；单纯，纯粹
かんけつ 簡潔 形容动词，意为简洁、简明扼要。
かご 籠 筐，篮，笼子；（建筑物、车辆等的）内部；（人、动物等的）聚集之处；（抽象的）范围、界限等
こもる 籠もる 1. 闭门不出，把自己关在屋里。2. （场所等）挤满，充满。3. 包含，含有。
ごめ 米 作为食物的稻子脱壳后得到的颗粒；泛指粮食
べいこく 米国 指美利坚合众国，即美国。
こな 粉 粉末；细粉。也可指用谷物等磨成的粉，如小麦粉、米粉等。在烹饪中，还可表示勾芡用的淀粉，如小麦粉、片栗粉等。此外，在一些固定用法中，如「粉にする」表示弄碎、弄成粉末状等意思。
こなこな 粉々 物体が壊れて小さな粉々になった様子。また、混乱して秩序がない様子。
いき 粋 潇洒；漂亮；风雅；通情达理；利落
つぶあん 粒餡 用红豆等煮烂后制成的豆沙馅
あらい 粗い 1. （物体表面）粗糙，不光滑。2. （做事等）粗枝大叶，不精细。3. （声音等）粗，沙哑。4. （性格等）粗暴，粗鲁。5. （数量、程度等）粗略，大致。6. （线条、形状等）粗大，粗壮。
そまつ 粗末 粗糙，不精致；浪费，挥霍；待遇不好，怠慢。
あらすじ 粗筋 概要、梗概；大致的情节、主要内容。
ねばり 粘り 黏性，黏度；毅力，坚韧不拔
ねばる 粘る 1. 发黏，有黏性。2. 坚持不懈，执着。3. 纠缠不休，赖着不走。
ねんど 粘土 黏土，黏土类的土。
ねんちゃく 粘着 物体が他の物体に強く付きつくこと。また、付着した状態。
せいいっぱい 精いっぱい 竭尽全力，尽最大努力
せいりょく 精力 充沛的精力，活力。
せいみつ 精密 精密，精细；精确；严密。
せいみつきか 精密機器 精密仪器，精密器械
せいこう 精巧 精巧で細かい。技術や手作りなどにおいて、細部まで丁寧に作られ、高度な技術や技能が施されているさま。
せいしん 精神 人的意识、思维活动和一般心理状态；精力、活力。
せいしんめん 精神面 精神层面，精神方面
せいさん 精算 1. 仔细计算，精打细算；2. 结算，清算；3. 补票。
せいさい 精細 詳細で、周到で、細かい。精密で正確なことを表す。
のり 糊 糨糊；胶水；浆糊状物；黏性
ちょうにょうびょう 糖尿病 体内の血糖値が高くなる病気。食事や運動、薬などによってコントロールすることができる。
いと 糸 丝；丝线；线；（织物等的）线条；（钓鱼等用的）线；（乐器的）弦；（交通等的）线路；（文章等的）脉络；条理
れいけい 系列 一系列相关的事物按一定顺序排列而成的集合；事物之间相互关联形成的整体架构或组织形式
けいとう 系統 具有特定结构和功能，由相互关联的部分组成的整体；同类事物按一定秩序和内部联系组合而成的整体。
やくそく 約束 约定，商定；约束，规定
やくそくします 約束します 约定；规定；约束。
こうちゃ 紅茶 从茶树的叶子中加工制成的饮品，具有独特的色泽和风味。
もみじ 紅葉 枫叶；红叶（多指秋天树木的叶子变红）
ゆうよきょくせつ 紆余曲折 事情发展过程中遇到的周折、波折；形容事物弯弯曲曲的样子。
おさめる 納める 1. 缴纳，交纳（费用、税款等）；2. 供应，提供（物品等）；3. 结束，完成（工作、任务等）；4. 收起，收藏；5. 接受，收纳
のうふ 納付 （向政府、团体等）缴纳（费用、税款、物品等）
のうにゅう 納入 缴纳，交纳；交付，供应
のうひん 納品 1. 交货，交付（货物、物品等）；2. 提交，呈送（文件、报告等）。
のうひん 納品 交货，缴纳物品；提交（文件、报告等）
なっとく 納得 理解，领会；同意，认可
のうき 納期 交货期，缴纳期限。指产品或货物交付给客户的预定日期，或者是应缴纳某种费用、款项等的截止日期。
なっとう 納豆 一种将黄豆发酵制成的食品，外观黏滑，具有独特的气味和口感。
ひも 紐 绳子、带子、线等；关系、纽带
じゅんじょう 純情 纯真，天真，纯洁，指感情或性格单纯真挚，不掺杂杂质。
じゅんすい 純粋 纯粹，纯真；不含杂质，不掺杂其他成分
かみ 紙 纸；纸张；报纸；票据；文件等
かみくず 紙くず 废纸；纸屑
しへい 紙幣 纸币；钞票
かみふくろ 紙袋 用纸制成的袋子，用于包装物品等
かみひこうき 紙飛行機 纸折的飞机
かみコップ 紙コップ 纸杯
まぎらす 紛らす 1. 蒙混过去，掩饰过去；2. 排遣，解除，消除；3. 使混淆，使分不清
まぎらわしい 紛らわしい 容易混淆的，不易分辨的；错综复杂的
まぎれる 紛れる 1. 混淆，弄错。2. 混杂，混进。3. （因忙碌等）忘怀，忘却。
まぎれあたり 紛れ当たり 偶然碰巧；歪打正着；误打误撞
ふんそう 紛争 争端，纷争，纠纷。指人与人、团体与团体之间因意见不合等产生的争执、冲突。
ふんしつ 紛失 物を失って見つからなくなること。失くすこと。
しろうと 素人 外行；非专业人士；业余爱好者。指对某一领域缺乏专业知识和技能的人。
すぶり 素振り 空手做动作练习；姿势；态度
すてき 素敵 极好的，绝佳的；美丽的，迷人的
すばやい 素早い 动作迅速、敏捷，不拖泥带水；反应灵敏
すばらしい 素晴らしい 非常出色、优秀，令人惊叹、赞叹，极其美好
そぼく 素朴 朴素，质朴；纯真，单纯。
そざい 素材 构成事物的基本材料；创作、制作等所需的材料或元素
そあん 素案 初步的方案、草案
すなお 素直 坦率、老实、纯真、质朴。不虚伪，如实表达自己的想法和感情；心地单纯，没有复杂的心思。
そしつ 素質 个人に固有の性質や能力。特に、生まれつき持っている能力や、学習や訓練などによって身に付けられた能力や性質。
さくいん 索引 书籍、文件等中按一定顺序排列的，用于方便查找特定内容的引导部分。
むらさき 紫 紫色；紫红色
しがいせん 紫外線 紫外线。太阳光中含有的波长较短的电磁波，对生物有各种影响，如促进维生素D的合成、使皮肤变黑、造成晒伤等
るいか 累加 逐次に加えていくつかの数や量を合計すること。また、徐々に増えていくこと。
るいけい 累計 一定期間における数量や金額などを順次加えて合計すること。また、その合計額。
ほそい 細い 细的；狭窄的；纤细的；微弱的
こまかい① 細かい 细小，细微；细致，周到；琐碎，繁杂
こまかい（おかね） 細かい（お金） （お金について）金額が小さい、つまり、小銭や額の少ないお金。また、物事については、詳細や細部にまでこだわったり、注意深く扱うさま。
こまやか 細やか 细致的，详细的；细腻的；无微不至的
さいく 細工 工艺品；手艺；技巧；耍花招；作弊
さいぼう 細胞 生物体の構成の基本単位で、原形質が膜に包まれており、独立した生活を行うことができる。
さいきん 細菌 细菌；病菌
ほそながい 細長い 形容物体的形状细长
しんし 紳士 有教养、有礼貌的人；绅士；君子
しょうかい 紹介 把某人或某事向他人说明、引见，使他人了解；推荐。
しょうかいする 紹介する 把人或事物的情况、特征等向别人说明，使别人了解；引进，传入
こん 紺 藏青色，深蓝色；（因淤血等呈现的）青紫色；（因害羞、愤怒等呈现的）红晕。
おわり 終わり 末尾，终了；结局；尽头；完了；完蛋；死
おわる 終える 做完，完成，结束；用尽，用完；死，去世
おわり 終わり 结尾；结束；尽头
おわります 終わります 结束，完毕，到头；终了，完了；死，去世
おわる 終わる 完毕，结束；做完，完结；到头，终了；死。
しゅうりょう 終了 结束，完毕，终止。
しゅうし 終始 自始至终；从头到尾；始终；一直。
しゅうそく 終息 结束；终止。指某个行为、状态、事件等的完结。
しゅうじつ 終日 一整天，从早到晚。
しゅうてん 終点 行程、線路などの最後の地点。また、競技などのゲームで勝利するための目標地点。
しゅうえん 終焉 終わり。最後の時期。また、死ぬこと。
しゅうちゃく 終着 終点。列車や飛行機などの運行が終わる場所。また、物や人が最終的に到着する場所。
しゅうけつ 終結 结束，终结；完结，终了。
しゅうでん 終電 末班电车
しゅうでん 終電 末班电车
くみあわせ 組み合わせ 配合，搭配，组合；联合，协作；工会，社团
くみあわせる 組み合わせる 将……组合在一起；把……编排到一起
くみあてる 組み立てる 将零部件等组合起来构成一个完整的物体；把各种部件安装在一起。
くみこむ 組み込む 编入；组装；嵌入；使加入；使参与
くむ 組む 1. 编，编织。例：糸を組む（编织丝线）。2. 组合，搭配。例：パーツを組む（组装零件）。3. 结交，勾结。例：仲間を組む（结交伙伴）。4. 编排，安排。例：予定を組む（安排计划）。
くみあい 組合 工会；行会；组合；协作。
そしき 組織 组织；结构；体系。如公司、学校等有一定架构和分工的团体；事物的构成方式、架构；由多个部分组成的整体体系。
きずな 絆 人与人、团体与团体之间的纽带、联系、羁绊，体现彼此相互的情感维系
たつ 経つ （时间）经过、流逝、消逝；经历、经过（某段时间或过程）
けいえい 経営 经营，运营；管理。
けいえいしゃ 経営者 从事经营管理的人；经营者
けいえい 経営 经营；管理；运营
けいど 経度 地球上的地点在东西方向上的角度度量，本初子午线以东为东经，以西为西经。
けいれき 経歴 过去におこなった出来事や、その人物の履歴や経路を表すもの。
けいざい 経済 经济；节约，节省
けいざいてき 経済的 经济方面的；节约的；实惠的
けいり 経理 会计；账目；财务管理。也有经营管理的意思，但一般较少指“经理”（“经理”常用“マネージャー”表示）。
けいゆう 経由 名词。表示通过某个地方、借助某种手段或经过某个过程等意思。
けいい 経緯 事情的经过、原委；来历、履历。
けいひ 経費 为了达成某个目的而支出的费用，开销。
けいろ 経路 路径，途径；路线；进程。
けいか 経過 （事情的）经过，过程；时间的经过，流逝；进展情况。
けいけん 経験 过去に自分自身が行ったことや感じたことなどの、知識や技能を得るための体験。また、そのような体験を通じて獲得した知識や技能。
けいけんする 経験する 经历；体验；经验。例：苦労を経験する（经历辛苦）；新しい文化を経験する（体验新文化）；豊富な経験を持つ（拥有丰富的经验）
むすび 結び 1. 结，打结。例：ひもの結び方。（绳子的打结方法。）2. 结束，终结。例：会議の結び。（会议的结束。）3. 连接部分，接头。例：パイプの結び。（管道的接头。）
むすびます 結びます 连接，系；结束，缔结；打结，系扣等
つながる 結び付く 有关联，有联系；结合在一起；连接，相连
つなぎつける 結び付ける 系上，拴上；结合，连接；关联，联系；使……相结合，使……相联系
むすぶ 結ぶ 1. 系，绑，如鞋带、绳子等；2. 缔结，建立关系，如契约、婚姻等；3. 总结，归纳，如文章、会议内容等；4. 结束，完成，如工作、任务等。
けっこん 結婚 男女が夫婦関係を結ぶこと。婚姻すること。
けっこんする 結婚する 结婚
けっこんしき 結婚式 结婚典礼；婚礼
けっこんしきば 結婚式場 举行结婚仪式的场所，婚礼会场
けっこんきねんび 結婚記念日 结婚纪念日
けっこんする 結婚する 结婚
けっきょく 結局 最终，结果，到头来
けっせい 結成 组织、成立、结成。通过聚集人员、团体等形成一个新的整体。
けっしょう 結晶 1. 结晶。如：「雪が結晶を作る」（雪形成结晶）。2. 成果，结晶。如：「彼の努力の結晶」（他努力的结晶）。
けっそく 結束 团结；联合；合作；组织；社团；团体。也有捆扎的意思，但‘团结’等集体相关意义更为常用。
けっか 結果 名词，指事物发展到最后所达到的状态或成果。
けっこう 結構 1. 很好，优秀；漂亮；出色。2. 足够，充分。3. 可以，不必，不用。
けっこうです 結構です 不用了，不要了；足够了，可以了；很好，不错
けつろん 結論 经过思考、讨论等得出的最终判断或结果
しぼる 絞る 1. 拧，绞，挤（液体等）；2. 勒紧，掐住；3. 压缩，缩小；4. 集中（注意力、精力等）
からむ 絡む 1. 缠住，绕上；2. 纠缠，缠住不放；胡搅蛮缠，无理取闹；3. 相关联，有密切关系
きゅうよ 給与 工资，薪酬。例：給与を上げる（提高工资）。也有供应，供给的意思，如：食料を給与する（供应食品）
きし 給仕 服务，伺候；（餐厅、酒店等的）服务员，侍者
きゅうりょう 給料 工资，薪水
きゅうしょく 給食 学校、会社、病院などで、食事を提供すること。また、その食事。
とういつ 統一 1. 统一；使一致。将分散的事物集中起来，形成一个整体或达成一致的状态。2. 集中。把力量、精力等聚集到一处。
とういつ 統一 名词：统一、一致；动词：使统一、使一致。
とうせい 統制 统制；控制；管制；管理。通过一定的规则、手段等对事物进行统一管理、约束，使其按照规定的方式运行。
とうごう 統合 いくつかのものをまとめて一つにすること。また、その結果、全体として機能するようになること。例えば、組織やシステム、情報などをまとめること。
とうそつ 統率 人や物を率いて、統一的に指導・管理すること。
とうけい 統計 对有关某一现象的数字资料进行搜集、整理、计算和分析等，从而得出概括性的结论；也指这些数字资料。
え 絵 画，图画；照片；插图
えのぐ 絵の具 绘画用具，颜料，水彩等
えもじ 絵文字 通过图形来表达意思、情感等的符号，如常见的各种表情图案等
えほん 絵本 绘本，图画书，以图画为主并配有少量文字的儿童读物
かいが 絵画 绘画，图画
えがきがみ 絵葉書 美术明信片；图画明信片
たえず 絶えず 不断地，不停地，始终
たえる 絶える 1. 断绝，中断。2. 终了，完结。3. 停止，消失。4. 死，去世。
たつ 絶つ 使断绝；使停止；使结束；切断；断绝（关系等）；停止（某种行为、状态等）
ぜっこう 絶交 断绝交往；绝交。
ぜったい 絶対 绝对，完全；一定，肯定；无论如何（用于强调否定或拒绝）
ぜったいに 絶対に 绝对；无论如何；肯定；一定
ぜつぼう 絶望 绝望，失望。对某种情况或事物感到完全失去希望，陷入无助的状态。
ぜつめつ 絶滅 灭绝，绝灭；灭亡，覆灭
ぜつめつきぐしゅ 絶滅危惧種 濒临灭绝的物种
ぜっぱん 絶版 书籍、唱片、邮票等不再印刷、复制，市面上没有了的状态
せつさん 絶賛 極めて称賛すること。高く評価し、絶えず賛美すること。
きぬ 絹 丝绸，绸子；（蚕）丝；绢织物；用丝绸制作的物品
つぎめ 継ぎ目 接口，接缝；连接点；边界；（文章、故事等的）衔接处
つぐ 継ぐ 1. 连接，接上；2. 继续，接着；3. 继承；4. 接替，接任。
けいしょう 継承 （财产、地位、权利等的）继承；（传统、文化等的）传承
けいぞく 継続 持续、继续。表示不间断地进行或连接下去。
ぞくぞく 続々 连续不断地；陆续地。表示事物接连发生，不间断地持续进行。
つづき 続き 后续部分；接续；连续，接连不断
つづきます 続きます 继续，持续；接着，随后
つづく 続く 继续；持续；连贯；连接
つづけます 続けます 继续做（某个动作或行为）；持续（某种状态或情况）
つづける 続ける 继续做（某个动作或行为）；持续进行；不间断地做。
いじ 維持 维持，保持；维修，保养。
つな 綱 绳索；命脉；关键；线索等。
あみ 網 网；罗网，法网；像网一样的东西（如叶脉、蜘蛛网等）
もんど 網戸 用铁丝、纱等做成的，安装在门窗上的防护装置，起到通风、防蚊虫等作用。
つじる 綴じる 装订；缝；系；关闭；结束（会议等）
ほころびる 綻びる 1. （衣服、线缝等）开绽，绽开；裂开。2. （笑容等）绽放；（花朵等）开放。3. （精神状态等）松弛，松懈；（注意力等）分散。4. 稍微张开，半开半合。
めん 綿 棉花；棉织物；像棉花一样的东西
めんみつ 綿密 形容做事等细致、周密、详尽。
きんちょう 緊張 精神处于兴奋不安的状态；因有一定压力而感到不安。
きんちょうする 緊張する 感到紧张；变得紧张
きんきゅう 緊急 非常に急いで必要なこと。至急。
きんぱく 緊迫 形势、状况等变得紧张、紧迫
そうかい 総会 全体成员参加的会议，大会，全会
そうむ 総務 负责机关、团体等内部事务管理、综合协调等工作的部门或职务。可译为总务。
そうむしょう 総務省 （日本政府机构）总务省，负责处理政府的各项事务，如行政组织、人事、财务、文书管理等
そうごう 総合 将各种事物汇集、整合在一起进行全面考虑、处理等。
そうりょうりちょう 総料理長 总厨师长
そうりだいじん 総理大臣 日本内阁的首长，相当于其他国家的总理或首相
そうしょう 総称 总称；统称。指把许多事物归纳在一起的名称。
みどり 緑 绿色
りょくか 緑化 （通过植树、种草等方式）使环境变得绿色，进行绿化工作
りょくちゃ 緑茶 绿茶。以茶树的新梢为原料，经杀青、揉捻、干燥等典型工艺过程制成的茶叶。
せん 線 线；线条；线路；路线；线条状物；光线；视线；方针；线索等
せんろ 線路 铁路轨道；线路；航线。
しめる 締める 1. 系，绑，束紧，例如：靴を締める（系鞋带）；2. 拧紧，关上，例如：水道を締める（关上水龙头）；3. 结算，结账，例如：勘定を締める（结算账目）；4. 使紧凑，使密集，例如：部屋を締める（整理房间使紧凑）。
しめきり 締め切り 截止日期；期限；届满。指规定的最后期限或截止时间。
しめきる 締め切る 截止；期限；结束；拧紧；勒紧；扣紧；关闭；关门等。
ていけつ 締結 缔结，签订（条约、协定、合同等）；拉紧，勒紧；结束，完成
あみもの 編み物 名词，编织；编织品
あむ 編む 编织；编结；编纂；创作等。例如编毛衣、编故事等情况都可以用这个词。
へんせい 編成 把分散的事物组合、安排成一定的形式或体系；编排、编制。
へんしゅう 編集 对资料、文稿等进行整理、修改、编排等操作，使其更符合要求或具有更好的形式。
へんしゅうぶ 編集部 负责编辑、整理和出版刊物、书籍、报纸等内容的部门
ゆるい 緩い 宽松的；缓慢的；不严格的；缓和的；柔软的
ゆるむ 緩む 1. 松弛，松懈。如绳子、发条等失去张力而变得不紧。2. 缓和，放宽。如紧张的气氛、严格的规定等变得缓和。3. 变松，变宽。如衣服、鞋子等因穿着或使用而变大变松。4. （程度、强度等）减弱。5. （态度等）变得温和。
ゆるやか 緩やか 缓慢的，迟缓的；缓和的，平稳的；宽松的，宽大的；舒畅的，悠闲的
かんわ 緩和 （名詞）緊張や厳しさが和らぐこと。また、制限や規制が緩められること。
かんこう 緩行 列车等缓慢行驶；（车辆、行人等）缓慢前行
いど 緯度 地球表面を南北方向に測る角度の単位。赤道を0度とし、極点で90度となる。
なぎなおす 練り直す 重新搅拌；重新塑造；重新思考，推敲；重新改写；重新安排等
ねる 練る 1. 揉，搓，捏（使柔软或混合均匀）；2. 搅拌（使成分均匀混合）；3. 推敲，琢磨（词句、计划等）；4. 锻炼（身体等）
れんしゅう 練習 ① 技能や知識を身につけるために、何度も同じことを繰り返し行うこと。② あることを行うための事前の準備や訓練。
れんしゅうします 練習します 进行练习，反复做某事以提高技能或熟练程度
れんしゅうじょ 練習所 练习场地，练习场所，训练场所。通常指为了进行某种技能、技艺、运动等的练习而专门设立的地方。
れんしゅうする 練習する 进行练习
ちみつ 緻密 形容做事精细、周到，注重细节，常用于描述计划、安排、思考等方面；也可形容物体的质地或构造精细、紧密。
えん 縁 缘分；关系；边缘；周边
えんがわ 縁側 房屋连接室外的部分，通常指沿着房屋外墙搭建的有顶走廊，即外廊、檐廊。
えんだん 縁談 亲事，婚事；提亲，说媒
えんぎ 縁起 起源，由来；兆头；缘分。（事物の始まりの原因。また、物事の進行に関係する予兆や縁分。）
なわ 縄 绳子；绳索
なわばり 縄張り 领地，地盘，势力范围；（为维护自身权益等划定的）范围，界限
しばる 縛る 束缚；捆绑；约束；限制。
たて 縦 竖，纵向；垂直方向；竖的东西；长度。
ぬう 縫う 用针线将布等缝合起来；缝纫；刺绣；比喻紧密连接等
ちぢまる 縮まる 1. 收缩，缩小。物体的尺寸、范围等变小。2. 畏缩，退缩。因害怕、紧张等而身体或态度变得拘谨。
ちぢむ 縮む 1. （物体、空间等）收缩，变小；（身体等）蜷缩。2. （衣物等）起皱。3. （规模、数量等）缩减，减少。
ちぢめる 縮める 1. 缩短（时间、距离等）；2. 缩小（尺寸、规模等）；3. 削减，减少（数量、程度等）；4. 收缩，使变小（身体部位等）
しぼれる 縮れる （衣物）起皱；（物体）收缩、缩小；（身体等）蜷缩；（毛发）卷曲
しゅくしょう 縮小 物体のサイズや数量、規模などを小さくすること。また、範囲や影響力を狭めること。
しゅくしょう 縮小 缩小，缩减
ぼうえい 繁栄 繁荣，昌盛，兴旺。指事物发展得蓬勃兴盛，经济、文化等方面呈现出繁荣发展的状况。
ふしょく 繁殖 生物が増えて繁殖すること。また、広がり増えること。
ふんしょく 繁殖 生物が増えて新しい个体を作り出すこと。
ぼうじょう 繁盛 繁荣，昌盛，兴旺。指事物发展良好，处于繁荣兴旺的状态。
ばんかがい 繁華街 繁华的街道，商业区
せんさい 繊細 纤细，细微；（性格、感情等）细腻；（感觉）敏锐
せんい 繊維 纤维。如天然纤维、化学纤维等。
つながり 繋がり 连接，相连；关联，关系
つながる 繋がる 1. 连接，相连；2. 牵连，有关联；3. （人与人之间）有联系，交往密切
つなぐ 繋ぐ 1. 系，拴，绑，如将绳子等系在物体上；2. 连接，使相连，比如连接两个地方或事物；3. 维持（生命、希望等），保持某种状态或关系
つなげる 繋げる 1. 系，拴，绑，如将绳子等系在物体上；2. 接上，连上，使相连，比如连接管道、线路等；3. 联系，关联，把不同的事物联系起来；4. 汇总，归纳，将分散的内容整理汇总。
おる 織る 用毛线、丝线等编织成布、衣物等；谋划，策划（常与「計画」等词搭配）
おりひめ 織姫 织女；织女星。在日本神话中，是天帝的孙女，擅长织布。
おりもの 織物 用纱、线、丝等织成的物品，纺织品
つくろう 繕う 1. 修补，修缮，修理（破损的物品等使其恢复原状）；2. 整理，整顿，收拾；3. 装饰，修饰（使外观更美观）；4. 敷衍，掩饰（不好的情况等）
くりかえします 繰り返します 反复做，重复做
くりかえす 繰り返す 反复做，重复进行；把…反复说（或写、读等）
まとまる 纏まる 1. 汇集；聚集在一起。2. 整理好；收拾整齐。3. 达成一致；统一。4. 总结；归纳。5. 谈妥；解决。
まとめる 纏める 汇集；归拢；整理；总结；归纳；使一致；谈妥；解决（问题等）
かん 缶 （金属制的）罐子；罐头
かんづめ 缶詰 罐头；罐装食品
つみ 罪 犯罪；罪行；过错；罪孽
ざいにん 罪人 罪人；罪犯；犯人
おきます 置きます 放置，摆放；搁置；留出，空出；预定，安排等。
おきわすれる 置き忘れる 把物品放在某处而忘记拿；遗忘（事情等）
おく 置く 放置，搁；布置；留下；搁置；存款；下（蛋）；摆（宴席）等。
ばつ 罰 惩罚，处罚；坏的结果，失败；缺点，瑕疵
ばっする 罰する 对违反规则、法律等的人进行处罚、责罚，使其承受相应的后果。
ばっきん 罰金 因违反法律、规则等而被强制缴纳的金钱处罚。
しょめい 署名 署名；签名。指在文件、信件、作品等上面签署自己的名字，以表示对其内容的认可、负责或归属等。
ののしる 罵る 用粗野或恶意的话侮辱、斥责他人
りる 罹る 患（病）；遭受（灾难、不幸等不好的事情）
ひつじ 羊 羊，绵羊；姓氏（羊姓）
ひつじの肉 羊肉 羊の肉。通常、食べるために飼育された羊の肉を指す。
び 美 美，美丽；出色；美好的事物；审美；使变美等。
うつくしい 美しい 美丽的，漂亮的；美好的；优美的；出色的
うつくしさ 美しさ 美丽；美好；优美；美观；漂亮；美貌；美色；艳丽；华丽；美妙；好看；俊俏；标致；佳丽；姣好；姣美；婵娟；
びよう 美容 通过各种方法使容貌美丽，包括化妆、护肤、美发、整形等手段来提升外在形象。
びようし 美容師 从事美容行业，为顾客提供美容服务的专业人员
びよういん 美容院 美容美发店；理发店
びじゅつ 美術 绘画、雕刻、工艺、建筑等造型艺术的总称
びじゅつひん 美術品 指具有艺术价值、审美价值的物品，如绘画、雕塑、工艺品等
びじゅつかん 美術館 收藏、展示美术作品等以供公众观赏的场所
むらがる 群がる 聚集，聚拢；成群，蜂拥
むれ 群れ 群；聚集在一起的许多人或物；伙伴
ぐんしゅう 群衆 聚集在一起的众多的人；群众
ぐんしゅう 群集 人群；聚集，群集。指许多人聚集在一起形成的群体。
うらやむ 羨む 羡慕，嫉妒；不甘心，觉得遗憾
ぎむ 義務 义务；责任。指个人或团体基于法律、道德、约定等所应尽的责任或必须做的事情。
ぎり 義理 1. 情面，人情；出于情面不得不做的事。2. 道理，情理。3. 义理（如义父义母等亲戚关系中基于习俗或法律规定的关系）。
ぎりがたい 義理堅い 注重情义的，拘泥于人情世故的
はね 羽 羽毛；翅膀；（用于计算鸟类等的单位）只，个
よくとし 翌年 次年，下一年。指紧接今年的下一年。
よくじつ 翌日 次日，第二天
よくあさ 翌朝 第二天早晨，次日早晨
ならいます（错误，应改为：ならびます） 習います 学习；练习
ならう 習う 学习，练习（某种技能）；效仿，模仿；跟……学习（知识、技能等）
しゅうとく 習得 通過学习、练习等方式掌握某种技能、知识、习惯等。
しゅうせい 習性 生物や人間が長期間にわたって身に付けた癖や習慣。また、ある特定の環境に適応して形成された特性。
しゅうかん 習慣 习惯；风俗；惯例。指个人或社会长期形成的行为方式或传统做法。
ひるがえす 翻す 翻转；翻动；推翻；改变；使……飘扬
ほんやくします 翻訳します 翻译；笔译。指把一种语言文字的意义用另一种语言文字表达出来。
つばさ 翼 翅膀；机翼；（组织、团体等的）侧翼，方面；（事物的）一部分，分支；（在竞争、发展等中）起到的作用，影响力；（棒球、垒球等运动中的）外场位置；
おいる 老いる 人が年をとって体が衰えること。また、物が古くなること。
おとける 老ける 人或事物随着时间的推移而逐渐变老、衰老，失去年轻时的活力和容貌等；也可用于比喻事物失去新鲜感、变得陈旧。
おとけこむ 老け込む 人が年をとって、外見や体調、精神面などが老化していく様子。特に、若さや活力が失われ、古びた雰囲気を帯びることを表す。
ろうじん 老人 老年人，老人
ろうか 老化 物体や生物が経年劣化し、性能や机能が低下すること。また、人の身体や精神が年をとって衰えること。
ろうねん 老年 老年人的时期、晚年。
ろうこう 老後 年老以后；晚年
ろうがん 老眼 老花眼。年纪大了而视力衰退的眼睛。
ろうじゃくなんじょ 老若男女 泛指男女老少
ろうすい 老衰 衰老，年老体衰
かんがえ 考え 想法，思考，见解；考虑，打算
かんがえます 考えます 思考，想；考虑；认为
かんがえる 考える 思考，思索；考虑；打算；认为
かんがえこと 考え事 思考的事情；心事，担忧的事
かんがえだす 考え出す 想出；想到；构思出；开始思考并想出（主意、办法等）
かえりなおす 考え直す 重新考虑；重新思考；重新审视
こうりょ 考慮 考慮，思考，斟酌。指对事情进行深入地思索、权衡各种因素后做出判断或决定。
こうさ 考査 审查，审核；考查，测验
こうあん 考案 设计，构思，策划，想出
しゃ 者 人；……的人；……者（表示从事某种职业、具有某种身份等）
たえる 耐える 他动词，意为承受、忍受、忍耐；自动词，意为经得起、耐得住、忍耐。
たいきゅうりょく 耐久力 持久力；耐力
たがやす 耕す 用犁翻地；耕种；致力于，钻研
こうさく 耕作 土地を耕して作物を植えること。また、その作業。
みみ 耳 耳朵
みみがとおい 耳が遠い 耳が遠いは、年を取ったり、特定の原因により、聞き取りが悪いことを表す慣用語です。
みみにする 耳にする 听到；传入耳中；被某人听到。
びじゅつか 耳鼻科 诊断、治疗耳、鼻、咽喉等疾病的科室。
きかせる 聞かせる 让……听；给……讲；使……听见。表示有意识地让对方听到某种声音、话语等。
ききます 聞きます 询问；打听；听。例如：先生に質問を聞きます。（向老师提问。）；音楽を聞きます。（听音乐。）
ききじょうず 聞き上手 善于倾听；擅长听取
ききだす 聞き出す 1. 打听出，探出；探出（消息等）；打听到；探出（情况等）。2. 开始听；开始倾听。
ききとり 聞き取り 听取；听懂；收听。指通过耳朵接收声音信息并理解其内容，也可表示收听广播、节目等。
ききとる 聞き取る 听见；听懂；听取；窃听
ききて 聞き手 听者，听众；听话人
ききなおす 聞き直す 再次询问；重新听取；重新审视
ききかえす 聞き返す 1. 反问；再次询问。2. 重新听；再听一遍。
ききのがす 聞き逃す 听漏；漏听；没听到
ききまちがえる 聞き間違える 听错，误听；听漏。
ききあきる 聞き飽きる 听腻，听厌
きく 聞く/聴く 听；询问；打听；听从；遵循；闻；嗅。例如：音楽を聞く（听音乐）；先生に質問を聞く（向老师提问）；道を聞く（问路）；助けを求める声を聞く（听从求救的声音）；指示に聞く（遵循指示）；花の香りを聞く（闻花香）。
きこえます 聞こえます 能听到，听得见；（声音等）传得远；听起来
きこえる 聞こえる 听得见；能听到；听起来；传到耳边
そえる 聳える 高高地直立；耸立；矗立。
ちょうかい 聴解 通过听来理解话语内容的能力
ちょうこう 聴講 〔学校などで〕講義を受ける；〔講義などを〕聴く；傍聴する
しょく 職 职务；职业，工作
しょくじん 職人 工匠；手艺人；行家，精通某一领域的人
しょくひと 職人 工匠，手艺人；具有精湛技艺的专业人士
しょくむ 職務 职务；工作任务
しょくいん 職員 （机关、企业、学校等的）工作人员，职员
しょくば 職場 工作场所，职场，办公地点。指人们进行工作的具体场地或单位。
しょくぎょう 職業 人们为了获取收入而从事的工作种类
しょくしゅ 職種 职业种类；工作类型。指不同的劳动分工类别。
にく 肉 肉，肉类。通常指动物的肌肉组织，可食用。
にくじゃが 肉じゃが 土豆炖肉，一种将土豆和肉一起炖煮的菜肴。
にくたい 肉体 身体；肉体
にくしん 肉親 亲生父母；亲人，骨肉至亲
にくしょく 肉食 吃肉，食肉；肉食。例えば、肉食動物は肉を食べる動物です。（食肉动物是吃肉的动物。）
はだ 肌 肌肤；皮肤；肌肉；物体表面；气质，性格
はださむい 肌寒い 略感寒意的
ひじ 肘 胳膊肘
かんじん 肝心 重要，紧要；关键，核心
かんぞう 肝臓 肝脏
もも 股 大腿
こえる 肥える 1. （动物、人等）变胖，发福；2. （土地等）肥沃；3. （经济等）富裕，充裕；4. （能力、鉴赏力等）提高，增进
ひまん 肥満 肥胖；赘肉
かた 肩 肩膀。人体颈部以下、胳膊连接身体的部位。
かたこり 肩こり 肩部僵硬、酸痛
かたがわり 肩代わり （债务、负担等）转移，更替；代人承担，代替他人做某事
かたがき 肩書き 头衔，职位；（书籍、文章等的）标题，署名
こうてい 肯定 肯定すること。また、そのような態度や判断。また、事実や真実を認めること。
そだち 育ち 发育，成长；培育过程
そだつ 育つ 生长，成长；培育，养育；抚养长大；发展，成长壮大
はえる 育つ 生长、成长、发育、养育、培育等。
そだてる 育てる 他动词，意为养育、抚育、培养、培育、造就等。
そだてむ 育む 孵化；培养，培育；抚养；抱有（某种想法等）
いくじ 育児 育儿，抚育孩子。
いくじきゅうか 育児休暇 育儿休假。指为照顾孩子而申请的休假，其中产假是育儿休假的一种。
いくせい 育成 培育，培养（动植物、人才等）
肺（い） 肺 肺，肺脏
い 胃 人体消化器官之一，位于膈下，上接食道，下通小肠。
せ 背 后背；身高。如「背が高い」表示个子高；「背中」表示后背。
せがたかい 背が高い 身材高；个子高
そむく 背く 1. 背向ける。向きを変えて後ろを向く。2. 反対する。逆らう。3. 裏切る。信頼や誓約を破る。
せなか 背中 人体背部的部分；物体的背面部分
せのび 背伸び 踮起脚；伸懒腰；逞强，逞能。指为了显得比实际更高、更强或优越而做出的行为。
ばいこう 背後 背后；背地，幕后。指物体的后面部分，或不公开、在暗中进行的情况等。
ばいけい 背景 1. 物体背后的景色。2. 对人物、事件起作用的环境或关系等背景形势。
せおう 背負う 背（人或物体）；承担（责任、义务、债务等）；怀有（某种感情、想法等）
こうどう 胡同 城镇中狭窄的街道；胡同
こきょう 胡弓 胡琴。中国の弦楽器の一つで、二枚の蛇皮を張った共鳴箱に弦を付け、琴弓で撥いて音を出す。
くるみ 胡桃 核桃；胡桃
コショウ 胡椒 胡椒这种植物的果实，可作为调味料。
ごま 胡麻 芝麻；胡麻科植物的种子，可榨油，常用于烹饪、制作点心等。
のう 能 能力；才能；本领；技艺；擅长的领域等。
のうりょく 能力 能力。指人或事物所具备的能够完成某种任务或达到某种水平的素质。
のうりつ 能率 效率；功效。
あぶら 脂 脂肪，油脂；（皮肤上的）油垢；（食物等的）油腻感
しぼう 脂肪 生物体の細胞内に含まれる、エネルギー源として機能する有機化合物。
おびやかす 脅かす 威胁，吓唬；以……相逼；危及，对……构成威胁
おびやかす 脅す 通过言语或行为等方式，以不良后果相逼，使对方产生恐惧从而顺从自己的意愿；威胁，恐吓。
きょうはく 脅迫 威胁，恐吓，胁迫。以武力、权势等手段逼迫他人，使其产生恐惧或服从自己的意志。
もろい 脆い 易碎的；脆弱的；不坚固的；没有持久力的
わき 脇 腋下；侧面，旁边
みゃく 脈 1. 脉搏。例：脈が乱れる（脉搏紊乱）。2. 血管。3. 条理；头绪；线索。例：話の脈をつかむ（抓住话的头绪）。4. 关系；联系。例：人脈（人际关系）。5. 倾向；趋势。
あし 脚 名。人体下肢，从臀部到踝骨部分的肢体。
きゃくこう 脚光 舞台上照亮脚部的灯光；（因处于显眼位置而）受人瞩目，成为众人焦点
きゃくほん 脚本 用于戏剧、电影、电视剧等创作的文字底本，详细记录了剧情、角色台词、舞台场景等内容，是拍摄或演出的基础。
あしだち 脚立 人字梯；脚架；支架
かくしょく 脚色 对小说、剧本、故事等进行改编；也指对事实等进行歪曲、夸张。
ぬぎます 脱ぎます 脱（衣服、鞋、帽子、手套等身上穿戴的物品）
ぬぐ 脱ぐ 1. 脱掉（衣物、帽子、鞋子等）；摘掉（眼镜、戒指等）。2. 摆脱；脱离（某种状态、束缚等）。
だつする 脱する 摆脱；脱离；去掉，除去。
だっしゅつ 脱出 逃脱，摆脱，脱离；（从困境、束缚等中）逃出，逃出（某个场所等）
だっぜい 脱税 偷税，漏税；逃税
だっせん 脱線 1. 列车等脱轨。2. 话题、思路等偏离正轨，离题。
だったい 脱退 （组织、团体などから）脱离して、退出すること。また、（ある状况や状态から）离れること。
のう 脳 脑，大脑；脑筋；智力
のうし 脳死 指脑组织发生不可逆性坏死，导致脑功能完全丧失，即脑死亡的状态。
くさります 腐ります 腐烂，腐败；（关系、情况等）变坏，恶化
くさる 腐る 1. 腐烂，腐坏。例：りんごが腐ってしまった。（苹果腐烂了。）2. 腐朽，衰败。例：道が腐っている。（道路破败不堪。）
ふはい 腐敗 腐坏，腐烂；腐败，堕落
うで 腕 手臂，胳膊；手腕；本领，技能
うでまえ 腕前 手艺，能力，本事，本领
うでどけい 腕時計 名词，手表
はれる 腫れる （身体的某个部位）肿起来，肿胀；（因充血、发炎等）鼓起，隆起
こし 腰 人体腹部与下肢连接的部位；物体的中部、中间部分
こしかける 腰掛ける 使……坐下；坐在……上
ようつう 腰痛 腰部疼痛
ちょう 腸 人和动物体内消化器官的一部分，主管消化和吸收养分。分为大肠、小肠等。
はら 腹 腹部，肚子；内心，心情；度量，肚量
はらをたてる 腹を立てる 生气，发火。惯用语，因某事而愤怒，情绪激动。
はらたちい 腹立たしい 令人气愤的，生气的
ふくらむ 膨らむ 膨胀；鼓起；（内心）充满；（数量等）增多，增加
ふくれる 膨れる 膨胀，鼓起；肿胀；（因骄傲等）得意洋洋；（因生气等）噘嘴
ぼうだい 膨大 庞大，巨大；数量、规模等急剧增加而显得庞大
ぼうちょう 膨張 物体の体積や数、量などが大きくなること。また、規模や範囲が広がること。
ぜんはいそげ 膳は急げ 好事不宜迟
おくびょう 臆病 胆怯，胆小，懦弱。形容人缺乏勇气，容易害怕，不敢面对困难或挑战。
へそ 臍 人体腹部中央的凹陷部分，即肚脐
のぞむ 臨む 面临，面对；接近；临（某种情况）；出席，参加。
りんじ 臨時 臨時，暂时；临时性的。
おのずから 自ずから 自然而然地；自发地
みずから 自ら 自己，自身；亲自，自行
じしゅ 自主 自己作主，独立自主。
じしん 自信 自信，信心；把握，确信。
じぶん 自分 自己，自身；本人。
じぶんで 自分で 自己，亲自。表示由自己来做某事，强调自主性。
じどうしとたどうし 自動詞と他動詞 自動詞：主語が自発的に行う動作や状態を表す動詞で、目的語が不要である。例えば、「走る」「寝る」など。他動詞：主語が他に対して行う動作を表す動詞で、目的語が必要である。例えば、「食べる」「書く」など。
じどう 自動 自动；自身运动
じどうし 自動詞 表示动词的一种类型，即不需要带宾语，动作由主语自身完成的动词。
じどうしゃ 自動車 依靠自身动力行驶的车辆，一般指汽车
じどうしゃメーカー 自動車メーカー 汽车制造商
じどううんてん 自動運転 自动驾驶，无人驾驶。指车辆等依靠自身系统自动进行行驶操作，无需人为操控方向盘等。
じどうどア 自動ドア 自动门
じえい 自営 个体经营，独立经营。自己经营事业等。
じえいぎょう 自営業 自己经营的事业，个体经营。
じざい 自在 自由自在，不受拘束；熟练，巧妙。
じたく 自宅 自己的家，私人住宅
じかようしゃ 自家用車 私人拥有并用于自己日常出行等的汽车
じそんしん 自尊心 自我尊重的情感，对自己的价值和尊严的重视
じこピーアール 自己PR 自我宣传，自我推销
じこちゅうしんてき 自己中心的 以自我为中心，只考虑自己的利益、感受等，不顾及他人。
じりつ 自律 自己規律を守ること。自己管理すること。
じまん 自慢 骄傲，自满；夸耀，炫耀
じが 自我 自己，自身，自我意识。
じさつ 自殺 自己结束生命的行为
じすい 自炊 自己做饭
しぜん 自然 大自然；自然，不做作；天然的；理所当然的
しぜんに 自然に 自然而然地；自然地
じゆう 自由 不受拘束、限制，能够按照自己的意愿行动或思考的状态
じゆうせき 自由席 自由座位，即没有指定座位，可以自由选择就坐的座位。
じゆうこうどう 自由行動 不受拘束地自主进行活动
じはく 自白 自己の罪や過ちを明かすこと。また、自分自身の考えや感情を打ち明けること。
じりつ 自立 自己独立，依靠自己的力量生活、行动等。
じしゅく 自粛 自我约束，自我克制
じきゅう 自給 自己供給すること。自分たちで必要なものを調達すること。
じしゅう 自習 自己学习。通过自己阅读、练习等方式获取知识或技能。
じかく 自覚 自己が何をしているか、何を感じているかを知ること。また、社会や周囲の状況に対する自らの意識や理解。
じけんご 自谦語 自分を貶めることで、相対的に動作の受け手や動作に関与する対象に敬意を表す言葉。
じばんき 自販機 自动售货机，可自动售卖饮料、食品、香烟等商品的机器。
じしん 自身 自己，自身
じてん 自転 自转；自行车
じてんしゃ 自転車 两轮的人力交通工具，通常由车架、车把、车轮、链条、坐垫等部分组成，依靠脚蹬驱动前行。
じてんしゃおきば 自転車置き場 存放自行车的地方
くさい 臭い 有臭味；有不好的气味；难闻。
いたって 至って 极其，非常，很
いたる 至る 到达；达到；至；到；及；至于；涉及；关乎
いたる 至る 到达；至；到；及；至於
いたるところ 至る所 到处，各处；所有地方
いたれり つくせり 至れり尽くせり 极尽所能，达到极致，尽善尽美。表示程度达到了最高限度。
しきゅう 至急 火速，赶快；急，加急。表示需要立刻、马上做某事。
いたす 致す （する的自谦语）做；行う；なす。 また、「～させていただく」の形で、他人に何かをさせてもらう意を表す。
ちめいてき 致命的 与生命相关的事物产生严重危害，导致死亡或极其严重后果的。致命的，要命的
おじ 舅 公公；岳父；舅父；姑父；姨夫
きょうじる 興じる 1. 感兴趣，对……有兴致；2. 引起兴趣，使感兴趣；3. 起哄，闹着玩儿
きょうみ 興味 对事物感到好奇并想要关注、了解的情绪或倾向；兴趣。
きょうみぶかい 興味深い 形容事物非常有趣，能引起强烈的兴趣。
きょうふん 興奮 兴奋，激动；（身体、感情等）奋起，兴奋状态
こうふんする 興奮する 变得兴奋、激动
こうぎょう 興業 振兴事业；经营事业；企业
こうぎょう 興行 名词。1. 演出；公演；上映；2. （戏剧、电影等的）票房收入
した 舌 舌头
ほそう 舗装 铺设路面；铺砌；敷设（管道、线路等）
まいあがる 舞い上がる 1. 飞舞，飞扬。例：花が舞い上がる。（花朵飞舞。）2. 高涨，沸腾。例：喜びが舞い上がる。（喜悦之情高涨。）3. 忘乎所以，得意忘形。例：成功で舞い上がっている。（因成功而忘乎所以。）
ぶたい 舞台 在剧院、礼堂等场所，演员表演节目时所站立的平台。也可引申为在某个领域展示才华、进行重要活动的场合。
こうくう 航空 飞机在空中飞行或通过飞机进行的交通运输等相关活动
こうくうがいしゃ 航空会社 航空公司
こうくうびん 航空便 通过航空运输的邮件或货物；航空邮件；航空货运
こうくうけん 航空券 飞机票
ふね 船 船；舟楫。水上行驶的交通工具。
ふなびん 船便 通过船进行的运输方式，即船运
せんとう 船頭 船家，船老大，船夫；（木工等行业中）技术熟练的人，头儿
いい 良い 好的；出色的；合适的；良好的等意思。
よしあし 良し悪し 善恶，好坏；有利有弊。判断事物的优劣、正误等情况。
りょうこう 良好 状態や品質が良く、不具合や問題がないこと。また、順調であること。
りょうしん 良心 良心，本心。指个人内心对善恶、是非等的判断标准和道德意识。
りょうしき 良識 明智，正确的判断力；常识
いろ 色 颜色；色彩；脸色；神色；种类
いろあい 色合い 色调，配色；色彩倾向；氛围，感觉
しきさい 色彩 色彩；倾向，特色；（在某方面表现出的）氛围、格调
いろぎい 色濃い 颜色浓重；色彩浓郁；浓厚；强烈
いろなおし 色直し 更换颜色；改变模样、外观等。另外在婚礼等场合，也可指换衣服。
いろめがね 色眼鏡 1. 有色眼镜，墨镜。2. 偏见。
いろがみ0 色紙 彩色纸，有颜色的折纸。通常用于书写、绘画、装饰等。
いろえんぴつ 色鉛筆 彩色铅笔
つや 艶 光泽，光亮，润泽；艳丽，华丽；吸引人，富有魅力
しば 芝 草坪，草地；（草坪里的）草
しばい 芝居 戏剧，话剧；表演，演技
しばふ 芝生 草坪，草地。通常指经过人工修剪整理的草地。
はな 花 花朵；花纹；精华；声望等。
かだん 花壇 种植花卉等植物的土台，花坛
はなむこ 花婿 新郎。婚礼上女方称呼男方的用语。
はなよめ 花嫁 新娘；新嫁娘
はなや 花屋 名词。花店。
はなたば 花束 将各种鲜花组合在一起，用绳子或包装纸等包扎好的物品。
はなび 花火 焰火，烟花；火花；烟火（用于祭祀等活动）
かびん 花瓶 用于插花等装饰的容器，通常为陶瓷、玻璃等材质制成的瓶子。
はなちゃ 花茶 花茶（用花熏制的茶）
はなみ 花見 赏花，看花的活动
よさしい 芳しい 芬芳的；令人愉快的；不错的；良好的；优秀的，声誉好的
げいのう 芸能 演艺、文艺、曲艺等艺术领域的统称。
げいのうじん 芸能人 从事演艺、艺术等方面工作的人，包括演员、歌手、舞者、艺人等
げいじゅつ 芸術 通过各种手段创造出来的具有审美价值的作品、活动等，涵盖文学、绘画、音乐、舞蹈、戏剧等多个领域
め 芽 植物刚长出来的嫩茎、嫩叶；事物发展的开端或迹象
なえ 苗 幼苗；秧苗；稻秧；树苗；花苗等各种即将成长为成熟植株的初期草木
いじめ 苛め 欺负，霸凌；虐待；刁难
いらだつ 苛立つ 着急，焦急，不耐烦，烦躁不安
わかわかしい 若々しい 充满青春活力的样子；朝气蓬勃的；稚嫩的
わかい 若い 年轻的；年纪小的；朝气蓬勃的；幼稚的；没有经验的
わかさ 若さ 年轻；青春；朝气
ジャカン 若干 数量が少ないこと。また、不定の少量を表す語。
わかもの 若者 年轻人；青年；小伙子
わかば 若葉 嫩叶，新叶；青春，朝气
くるくるしい 苦々しい 令人难受的；令人痛苦的；郁闷的
くるい 苦い （味道）苦的；痛苦的；难受的；严酷的
くるしい 苦しい 痛苦的，难受的，艰苦的
くるしむ 苦しむ 感到痛苦；烦恼；苦于，难以。常用于描述身体上的疼痛、精神上的苦恼或面临困难等情况。
くるしめる 苦しめる ①使痛苦，折磨。②使为难，使操心，使烦恼。
くみ 苦み 苦味；痛苦；苦难
くろう 苦労 辛苦，操劳，劳苦。指为了达成某个目的而付出艰辛的努力，经历困难和疲惫。
くろうする 苦労する 辛苦，辛劳；费劲，费周折
くしん 苦心 为了达成目标等而费尽心思、煞费苦心。
くじょう 苦情 不满、怨言、投诉。指对事物、服务等不满意而提出的抱怨或意见。
にがて 苦手 不擅长，对……棘手；讨厌，不喜欢
くじゅう 苦渋 苦涩；痛苦，苦恼
くつう 苦痛 肉体や精神に与える苦しみ。
くなん 苦難 「苦しみや困難な状況」。具体的には、生活や仕事などにおいて直面する辛さや難しさを指す。
えいかいわ 英会話 用英语进行的会话
えいじ 英字 用罗马字母书写的文字，即英文
えいじしんぶん 英字新聞 英文报纸
えいぶん 英文 英语；用英文书写的文章
えいご 英語 英语；英国语言
えいゆう 英雄 为社会做出杰出贡献、具有英勇品质和行为的人；在某个领域或事件中表现出色、令人钦佩的人物
いちご 苺 草莓；莓
しげる 茂る （植物等）繁茂，茂盛；（头发、胡须等）浓密
なす 茄子 茄子；紫茄子色，深紫色
ちゃさじ 茶さじ 茶匙；小汤匙
ちゃのま 茶の間 和室中兼作起居、用餐等用途的房间；茶室
ちゃわん0 茶わん 茶碗；茶盏；（盛茶、汤、饭等的）碗
ちゃわん 茶碗 茶碗；饭碗；（盛饭、盛汤等的）碗
ちゃづつ 茶筒 装茶叶等的圆筒形容器
ちゃいろい 茶色い 形容词，茶色的，褐色的
さどう 茶道 日本传统的品茶、茶艺文化，包括茶室布置、茶具使用、泡茶和奉茶等一整套礼仪规范。
ちゃはんごと 茶飯事 日常琐事；平常的事，常有的事
ゆでる 茹でる (用开水)煮；烫；焯；把（食物等）放在热水里煮到一定程度
くさ 草 草；杂草；牧草；稻草；麦秸；（书写用的）草稿，底稿；（文章）草稿，底稿
あらい 荒い 激烈的；粗暴的；乱来的；粗糙的；不平静的（如海面等）
あらっぽい 荒っぽい 粗野的，粗暴的；不细腻的，粗糙的；（天气、海面等）狂暴的，汹涌的
あらす 荒らす 1. 使荒芜，糟蹋；破坏，毁坏（建物・道などを壊したり、物を無駄遣いしたりする）。2. 扰乱，搅乱（秩序や静けさを乱す）。3. 翻弄，折腾（人物をいじめる）。4. 偷窃（泥棒が家などを荒らす）
あれる 荒れる 波涛汹涌；荒芜，荒废；胡闹，荒唐；变粗糙；（皮肤等）变粗糙，变粗糙；（声音等）变粗，变沙哑；（天气等）变坏，恶化
こうはい 荒廃 荒废，荒芜；（精神、道德等方面）颓废，堕落
にもつ 荷物 行李；包裹；货物
にづくり 荷造り 打包，包装；包装工作；包装的方法、样式
ばくだい 莫大 非常大，巨大；数量极多
きく 菊 菊花；菊科植物；（日本皇室的家徽）菊纹
はなばなしい 華々しい 华丽的，豪华的；壮丽的，轰轰烈烈的
はなやか 華やか 华丽的；绚烂的；辉煌的；盛大的
かしゃ 華奢 苗条的，纤细的；纤弱的，不结实的；做工轻巧、精致
しおれる 萎む （植物等）枯萎，凋谢；（精神、热情等）萎靡，消沉；（力量、气势等）减弱
しおれる 萎れる 1. 枯萎，凋谢；2. （精神、意志等）萎靡，消沉，沮丧；3. （物体）失去弹性、松软
いしゅく 萎縮 萎缩；退缩，畏缩
おちかかる 落ちかかる 眼看要落下，就要掉下来；（事情等）即将发生、即将开始
おちます 落ちます 落下，掉落；（价格等）下降；落选；（从交通工具等）下来；陷入（某种状态）
おちる 落ちる 落下；掉下；降落；（地位、成绩等）下降；陷入（某种状态）；脱落；落选
おちど 落ち度 过失，过错，疏忽，失误
おちつき 落ち着き 沉着，镇静；稳定；安稳，平静；安静，寂静；习惯，适应
おちつく 落ち着く 1. 稳定，安定；2. 平静下来，镇静；3. 安静，寂静；4. 定居，安身；5. 决定，确定
おちば 落ち葉 落叶
おちこむ 落ち込む 1. 掉进，掉入；2. 陷入（消极状态等），情绪低落，消沉；3. 凹进去；4. （价格等）下降，下跌
おとします 落とします 使落下；掉落，掉下；弄掉；放下，丢下；取下；减少，降低；让（乘客等）下车、下船等；打败，击败
おとしもの 落とし物 遗失的物品，失物
おとす 落とす 使落下；弄掉；掉落；丢失；遗漏；去掉；扣除；降低；让（乘客等）下车、下船等
らっか 落下 （物体等）从高处向低处下降、掉落；（成绩、数值等）下降
らくがき 落書き 涂鸦，乱写乱画；胡乱写的字或画的画
らくだい 落第 （考试等）不及格；落榜；落选
らくご 落語 一种日本传统曲艺形式，以单口讲笑话、讲故事为主要表演方式
らくせんする 落選する 落选；考试落榜
は 葉 叶，叶子；书页；花瓣
いちじるしい 著しい 显著的，明显的；非常的，厉害的
しょす 著す 写，书写；著书，写作；显著，明显；（在衣物等上）穿戴
ちょめい 著名 有名，闻名；卓著
ちょしょ 著書 著书，著作，撰写的书籍
ちょしゃ 著者 著者，作者
かっとう 葛藤 纠葛，纠纷；心里矛盾，内心冲突
ぶどう 葡萄 葡萄；葡萄果实；葡萄藤
ほうむる 葬る 1. 埋葬，安葬；2. 掩盖，掩饰，隐瞒；3. 使（希望、计划等）破灭，断送
ねぎ 葱 葱，大葱；葱属植物
まく 蒔く 1. 播，种；2. 散布，撒；3. 涂抹（粉末等）
むしあつい 蒸し暑い 闷热，湿热
むす 蒸す 1. 蒸，蒸煮；2. 闷热，发闷
じょうき 蒸気 蒸汽，水蒸气
じょうりゅう 蒸留 将液体加热使其变成蒸汽，再使蒸汽冷却凝结成液体，以分离或提纯物质的操作，即蒸馏。
じょうはつ 蒸発 1. 蒸发；2. （人或钱等）失踪，消失
ためる 蓄える 储存，储备；积攒（金钱、物品等）；留，蓄（头发等）；怀有（感情等）
ちくせき 蓄積 积蓄，积累，积攒；（生物学等领域指物质等的）蓄积
かぶせる; ふた 蓋 1. 盖子，罩子，盖儿。（物の口を塞ぐもの。） 2. 覆盖，蒙上，罩上。（物の上にかぶせること。）
まんえんする 蔓延る （火势、疾病、情感等）蔓延，（气味、烟雾等）弥漫
ぜんましん 蕁麻疹 一种皮肤病，通常表现为皮肤上突然出现的瘙痒性风团，可自行消退但容易反复发作。
つぼみ 蕾 花蕾；（事物发展的）萌芽状态
うすい 薄い 薄的；淡的；浅的；稀薄的；微弱的；不浓的
うすっぺら 薄っぺら 很薄的，单薄的；浅薄的，肤浅的
うすめる 薄める 使变薄；稀释；淡化；减轻（味道、颜色、浓度等）
うすれる 薄れる 减弱，减退；变稀薄；变模糊；褪色
うすあじ 薄味 味道淡；清淡的味道
うすがた 薄型 薄的类型；薄的形状；薄型（指物品厚度较薄的样式或类型）
はくじゃく 薄弱 （意志、体力等）薄弱，不坚定；（基础、实力等）薄弱；（证据等）不充足
うすあかるい 薄明るい 微亮的，有点亮的；光线微弱，不太明亮
うすぐらい 薄暗い 微暗的，昏暗的；光线微弱、不太明亮的状态
まきこ 薪 木柴，柴火
くすり 薬 药，药物；（事物的）效力，功效；（对疾病等的）疗法
やくざい 薬剤 药剂，药品
やくひん 薬品 药品，药物
やっきょく 薬局 药房，药店
くすりや 薬屋 药店；药铺
くすりゆび 薬指 无名指
わら 藁 稻草，麦秆；干草；（比喻）毫无价值的东西
やぶ 藪 灌木丛，草丛；山林；（事物的）发源地、集中地
よみがえる 蘇る 苏醒，复活；复苏；恢复，复兴
とら 虎 老虎，虎；勇猛、强悍之人
ぎゃくたい 虐待 残酷な扱いをすること。人や動物に対して、肉体的または精神的に酷い扱いをすること。
うろ 虚ろ/空ろ 空洞；空虚；茫然，发呆
むしば 虫歯 蛀牙，虫牙，龋齿
にじ 虹 彩虹
へび 蛇 蛇
じゃぐち 蛇口 水龙头；河流的出口
だしょく 蛇足 蛇的脚；比喻多余的事物或不必要的举动
たんぱく質 蛋白質 蛋白质
はちみつ 蜂蜜 蜜蜂が採集した花粉や蜜を原料として作った甘い粘性のある液体。
みつ 蜜 蜂蜜；花蜜；甜美的汁液；（比喻）甜蜜的事物
ろうそく 蝋燭 蜡烛
くさる 蝕む 虫咬，虫蛀；侵蚀，腐蚀；（经济等）受损失，亏损
えび 蝦/海老 虾；龙虾；虾类水生动物
ゆうし 融資 ① 金融機関や企業などが、金銭を貸し出すこと。/（金融机构、企业等）提供资金，融资，贷款。② 融資されること。/获得融资，获得贷款。
ゆうずう 融通 ①资金的筹措、周转；②随机应变，灵活变通；③通融，给予方便
あり 蟻 蚂蚁
ち 血 血，血液；血缘；血亲；气质，性情
けつあつ 血圧 血压
けつりゅう 血流 血管内を流れる血液の流れ。また、血液の流れる様子。
けつえき 血液 人や動物の血管を流れる液体。酸素や栄養分を体内に運び、老廃物を排出する役割を果たす。
けつえきがた 血液型 血型
ちすじ 血筋 1. 血管；青筋。2. 血统，血缘。3. 出身，来历。
しゅうぎいん 衆議院 日本国会的下议院，由选民选举的议员组成，负责立法、审议预算等重要事务。
おこない 行い 行为，动作；品行，举止
おこないます 行います 进行；实行；举行；做
おこなう 行う 进行；实行；举行；做
いきます 行きます 去；前往；走；行驶；进行
いきさき 行き先 要去的地方；目的地
いきとどく 行き届く 周到，无微不至；普及到，达到
いきあたりばったり 行き当たりばったり 漫无目的；没有计划；听天由命；走到哪儿算哪儿
いきぎ 行き来 ① 往来，往返（场所之间的往返移动）；② 来往，交往（人与人之间的交际、交流等活动）
いきつまる 行き詰る 走到尽头；陷入僵局；行不通，走投无路
いきすぎる 行き過ぎる 走过头；做得过头；做得过度；走过（某地）而未停下；坐过（站）；错过（目的地）
いきちがい 行き違い 1. 错过，走岔（道）；2. 意见分歧，产生龃龉；3. 误会，弄错
いきちがう 行き違う 1. 走岔，错过；2. 意见等不一致，有分歧；3. 情况等不同，有差异
いく 行く 去，到；往；走；行驶；进行；做（某事）
ゆくて 行く手 前进的方向；去路；前方；前途
いける 行ける 能去；可以去；会去；能够前往；可以前往等
ぎょうじ 行事 仪式，活动；（学校、公司等的）例行活动、活动安排
こうし 行使 执行，行使（权力、权利等）；使用（某种手段等）
ぎょうぎ 行儀 举止，礼貌；规矩，礼节
ゆきさき 行先 目的地；去处；行踪
ぎょうれつ 行列 队伍；行列；（排队等候的）队列
こうどう 行動 行为，行动；活动
ぎょうせい 行政 国家、地方公共团体等的政治上的事务管理；行使国家、地方公共团体等的统治权的作用；与国家、地方公共团体等的事务管理相关的事务。
ゆくえ 行方 去向，下落；未来的情况、前途
こうらく 行楽 游玩，游乐；消遣，娱乐
こうらくち 行楽地 供人们游玩、娱乐的场所，景点，游览地
こうい 行為 行为；举动；行动
まち0 街 街道；城镇；市区
まちかど 街角 街道的拐角处；街头
えいせいほうそう 衛星放送 通过卫星进行的广播，包括卫星电视和卫星广播等
えいせい 衛生 为维护和增进健康，预防疾病所采取的措施；环境卫生；个人卫生。
えいせいじょうたい 衛生状態 卫生状态，环境卫生情况
しょうどう 衝動 冲动；（物理上的）冲力，冲击；精神上的刺激，震动
しょうげき 衝撃 冲击，打击；轰动，震惊
しょうとつ 衝突 （1）（車両などが）ぶつかること。／（车辆等）相撞。（2）意見や考えなどが対立すること。／意见、想法等发生冲突、矛盾。
いた 衣帯 1. （和服的）腰带；2. 衣服和腰带
ころもがえ 衣替え 换季时更换的衣物；换季换衣服的行为
いふく 衣服 衣裳，衣服；衣物。（着る物。服。）
いしょう 衣装 服装；戏服；（特定场合穿的）衣服
いるい 衣類 衣服，衣物
いしょくじゅう 衣食住 衣服、食物和住房；吃穿住等基本生活需求
うえ;おもて 表 1. 物体的表面、正面（物体の表面、正面）；2. 外表、外观（見た目、外見）；3. 表格（表・テーブル）
あらわす 表す 表示；表现；表达；体现；象征；露出（某种表情等）
あらわす 表する 表示，表达；表现，体现；露出，显露；代表
あらわれる 表れる 1. 出现，显露；2. 表现，显出
ひょうしょう 表彰 对在工作、学习、社会贡献等方面有突出成绩或表现的人或团体给予公开的表扬和奖励。
ひょうしょうする 表彰する 表彰，表扬，奖赏
ひょうじょう 表情 面部呈现出的情绪状态；面部的神态。
ひょうげん 表現 表现；表达；表达方式；表现形式
ひょうじ 表示 1. 表示；表达；表达的内容。2. 指示；显示。3. 表明；显示出。
ひょうし 表紙 封面，书皮，封皮；（杂志、报纸等的）头版
おもてどおり 表通り 主要街道，大马路；临街的马路
おとろえる 衰える 衰弱；衰退；减弱；衰老
すいたい 衰退 （体力、勢い、機能などが）だんだんと弱まったり、減ったりすること。衰退すること。
ふくろ 袋 袋子，口袋；（某些动物的）育儿袋
そで 袖 袖子；（相扑）拉对手袖子的技术
かぶせる 被せる 戴上；盖上，蒙上；使遭受（某种不好的事物等）；把……强加于
かぶる 被る 戴；蒙，盖；笼罩；遭受，蒙受；（雨、雪等）降下
ひどうけいしき 被动形式 日语动词的一种变形形式，用于表示被动的含义。具体变化规则为：一类动词（动1）基于ない形，将“ない”变为“れる”；二类动词（动2）基于ない形，将“ない”变为“られる”；三类动词（动3）中，“来る”变为“来られる”，“する”变为“される”。
ひこく 被告 法律上指在民事、刑事诉讼中被控告的人
ひがい 被害 由于灾害、事故、犯罪等所遭受的损失或损害；受灾，受害
ひさい 被災 受灾，遭灾；遭受灾害
ひさいち 被災地 受灾地区，灾区
さばく 裁く 1. 审判；裁判。2. 判断；评判。3. 从中调停；调解
さいばん 裁判 1. 审判，裁判；2. 法院，法庭
さいけつ 裁決 裁决，裁断；（体育比赛等的）裁判决定
さいほう 裁縫 缝纫；做针线活儿；裁缝，缝纫业
さく 裂く 撕开；劈开，分开；匀出，腾出；扯破，划破；使分裂，使不和
さける 裂ける 裂开；破裂；绽开
よそおう 装う 1. 穿戴，打扮；2. 伪装，假装；3. 装饰，装潢
そうび 装備 装备，配备；装备品，设备
そうち 装置 设备，装置；机关，构造
そうしょく 装飾 装饰；装饰品
うら 裏 1. 物体的背面、反面；2. 事物的内幕、内情；3. （与正面相对的）里面、内侧；4. （衣服等的）里子。
うらづける 裏付ける 1. 证实，印证，证明；2. 从背后支撑、支持
うらぎる 裏切る 背叛；违背；辜负；叛变；背离
うらぐち 裏口 1. 后门；背面的门。2. 不正当的途径，走后门
うらまき 裏巻き 1. 夹心卷；2. 翻转卷（如把紫菜卷在里面的寿司等）
うらおもて 裏表 ①表面和里面；②正面和反面；③比喻表里相反的情况，如反穿衣物；④形容人的言行、态度等表里不一
うらがえし 裏返し 1. 翻转，翻过来；2. 表里相反；3. 反证
うらがえす 裏返す 翻过来；颠倒；推翻（说法等）
うらもん 裏門 后门；（事物的）背后，幕后
ゆうふく 裕福 富裕，富足，有钱
おぎなう 補う 1. 补充；增添。2. 补偿，弥补。3. 补充（人员等）；补（缺）。
ほしゅう 補修 修补；修理；修复（破損・故障したものを直すこと。修理すること）
ほしょう 補償 补偿，赔偿；弥补
ほじゅう 補充 1. 不足の分を加えて、十分な量にすること。/补充，补足。2. 必要な物や情報を加えること。/增添，追加。
ほじょ 補助 补助，辅助；给予物质上的帮助或在工作等方面提供协助
ほきょう 補強 加强，强化；加固，补强（建筑物、机械等结构）
ほきゅう 補給 补给，补充；（军事上的）给养补充
ほこう 補講 补课，补习；补充讲解
ほそく 補足 补充；补足；补充说明
はだか 裸 裸体；裸露的状态；身上没有穿戴衣物或携带物品
はだし 裸足 光脚，赤脚；光着的脚
せいさく 製作 制作；制造，生产（不仅限于工业产品，也可用于艺术作品、影视作品等的创作等）
せいひん 製品 产品；制品
せいほう 製法 制造方法；制作方法
せいぞう0 製造 制造，生产；制作，生产（物品等）
せいぞうします 製造します 生产，制造；制作
ふくしゃ 複写 抄写，誊写；复印
ふくごう 複合 复合；合成；组合
ふくすう 複数 1. 复数（两个以上的数）；2. （语法中的）复数
ふくざつ 複雑 事物的组成、结构等繁多且交错，不简单
ふくざつさ 複雑さ 复杂；复杂性；复杂程度
ほめる 褒める 称赞，夸奖；表扬；赞赏
ほめたたえる 褒め称える 极力称赞，高度赞扬，盛赞
ほうび 褒美 奖赏，奖励；奖品，奖金
あせる 褪せる 褪色，掉色；（光泽、颜色等）变暗淡；（记忆、印象等）变得淡薄
えり 襟 衣服、衬衫等的领子、衣领；（器物的）边，口
おそう 襲う 1. 袭击，攻击；2. 侵袭，突然降临（如疾病等）；3. 继承；4. 扑向，冲向（猎物等）
しゅうげき 襲撃 突然、急に相手を攻撃すること。袭击，攻击。
しゅうらい 襲来 袭来，来袭；突然来临、到来（多为不好的事物）
にし 西 西面；西；西方；（日本行政区划中的）西部
にしぐち 西口 西侧的出入口
にしび 西日 夕阳；西斜的太阳
せいれき 西暦 公元，公历，阳历
せいよう 西洋 指欧美等西方国家；也可指西方的文化、艺术等方面
ようする 要する 1. 需要，必要；2. 总之，总归，概括地说；3. 摘要，归纳
ようするに 要するに 总之；总而言之；简而言之
いります 要ります 要，需要；必要，必需
いる 要る 需要；必要；花费（时间等）
よういん 要因 导致某种结果的重要原因、主要因素
ようさい 要塞 在军事上具有重要战略意义的、难以攻克的据点或地区
ようし 要旨 要点，主要内容；主旨，要义
ようぼう 要望 要求；希望；期望
ようきゅう 要求 要求，请求；需要
ようてん 要点 重要な点、肝要な点。主要な点。
ようそ 要素 要素；因素；元素
ようせい 要請 请求，恳求，要求；要求事项
ようりょう 要領 要领，要点；窍门；适当，得宜
おおう 覆う 1. 蒙上，盖上；2. 掩盖（事实、缺点等）；3. 覆盖；4. 笼罩
くつがえす 覆す 1. 打翻，弄翻（物をひっくり返す。転げ落とす）；2. 推翻，颠覆（制度・政権などをひっくり返す。壊す）；3. 覆盖，遮盖（物を上からかぶせる）
ふくすい 覆水 覆水，泼出去的水，比喻无法挽回的事物
ふくめん 覆面 蒙面；戴假面具；匿名
はけん 覇権 霸权；（比赛等中的）绝对优势地位、冠军地位
みえます 見えます 能看见；映入眼帘；显得，看起来
みえる 見える 1. 看得见，能够看到；2. 显得，看起来；3. （事情等）可以理解，能看出
みかける 見かける 1. 乍一看，看起来；2. 偶然看到，碰见
みせかける 見せかける 假装，伪装；表面上看起来
みせびらかす 見せびらかす 炫耀，卖弄；显示，夸示
みせます 見せます 出示；给……看；让……看；显示；表现出
みせる 見せる 让（别人）看，展示；使呈现出，使显得
みため 見た目 外观，外表，外表上看起来的样子
みつかります 見つかります 被找到，被发现；（自动词）找到，发现（强调结果）
みつかる 見つかる 被找到，被发现；（自然地）找到，发现；偶然遇见
みつけます 見つけます 找到，发现；（有意识地）看见；找到（解决办法等）
みつめる 見つめる 凝视，注视；盯着看
みどころ 見どころ 值得看的地方；看点；精彩之处
みなす 見なす 把……看作，认为……是；当作，视为
みます 見ます 看；看见；观看；看望；查看
みられる 見られる 1. 能看见，看得见；2. 被看见；3. 可以观看；4. 看起来像，显得；5. （敬语）看（他人的行为等）；6. （可能态）能够看，有能力看
みる 見る 看，观看；视为，看作；对待；体验，经历；访问，拜访；诊治，看病
みあげる 見上げる 向上看，仰望；抬头看；（价格、地位等）上升，上涨；（对某人）尊敬，仰慕
みおろす 見下ろす 1. 俯视，从高处往下看；2. 轻视，看不起
みせもの 見世物 杂耍，小节目；供观赏的东西，稀奇的事物；出洋相的人，笑柄
みごと 見事 精彩，出色；完美，漂亮；完全，彻底
みつける 見付ける 找到；发现；看出；觉得
みいる 見入る 看得入迷；目不转睛地看；凝视；注视
みいだす 見出す 1. 找出，查出；发现。2. 开始出现，呈现出。3. 开头写，在开头注明。4. 突出，显眼。
みわける 見分ける 识别；鉴别，辨别；区分，区别
みきる 見切る 1. 看到最后，看完；2. 断念，死心，放弃；3. 看透，看穿；4. （在比赛等中）判定（一方）获胜
みぎり 見劣り 逊色，相形见绌；（外观等）显得不好看
みあい 見合い 相亲；互相看；暂停，搁置；匹配，相称
みあわせる 見合わせる 1. 互相看；对视。2. 比较，考量；权衡。3. 暂缓，推迟；暂停。4. （婚姻等的）相亲
みまわす 見回す 1. 环视四周；四下张望。2. 察看，查看。3. 照顾，照料
みまわる 見回る 环顾，环视；巡视，巡逻；查看，察看
けんち 見地 见解，立场，观点；视野，眼界
けんがく 見学 参观，观摩；见习
けんがくします 見学します 参观；见习
みまもる 見守る 注视；守护；照看；关注（发展等）
みはる 見張る 1. 监视，看守；2. 守望，警戒；3. 照看，照料；4. 目不转睛地看，注视
けんとう 見当 1. 估计，推测；2. 大致的标准、头绪；3. 方向；4. 大约，左右
みあたる 見当たる 能看到；能找到；能发现；看上去像
みなれる 見慣れる 看惯，看熟；对……习以为常
みどころ 見所 1. 吸引人的地方，看点；2. 长处，优点，可取之处；3.（文章、绘画等的）精彩之处
みぬく 見抜く 看穿，看透；识破；预见，预料到
みすてる 見捨てる 抛弃，遗弃；不顾，舍弃；放弃
みさえる 見据える 1. 目不转睛地看；凝视。2. 看准；考虑到；展望。3. 以…为目标；着眼于。
みかけ 見掛け 外观，外表；表面上，看上去
みかける 見掛ける 1. 看起来，显得；2. 乍一看；3. 偶然看到，碰见
みそこなう 見損なう 看错；错过看的机会；估计错误；错过（时机等）
みかた 見方 看法，见解；看待事物的角度、方式
みはらし 見晴らし 1. 眺望，远眺；2. 视野；3. 景致，景色
みほん 見本 样品，样本；榜样，模范
みえ 見栄え 外观，外表；（显得）好看，美观
みきわめる 見極める 看清，看透（本质等）；弄清楚，辨别；判断，断定
みわたします 見渡します 1. 眺望，远眺；2. 放眼望去，环视；3. 展望，预测
みわたす 見渡す 1. 放眼望去，远望；2. 环视，环顾；3. 展望，展望未来；4. 涉及，包括
みわたすかぎり 見渡す限り 放眼所及之处；在能看到的范围内；一望无际
けんぶつ 見物 1. 游览，观光；2. 看热闹；3. 观赏，观看
みなおし 見直し 重新审视；重新评价；修改，更改
みなおす 見直す 1. 重新看；重阅。2. 重新审查；重新考虑。3. 改变对…的看法；另眼相看。
みとおる 見破る 识破，看穿，看透；预见，预料到
みつもり 見積もり 估计；估算；估价；预计；预测；概算
みつもる 見積もる ① 估计，估算，推测；② 预期，预料；③ 评价，估量
みならう 見習う 1. 学习，练习；2. 以……为榜样，效仿；3. 观摩，见习
けんぶん 見聞 见闻，见识；看到和听到的事情
みまい 見舞い 1. 探望，慰问；2. 慰问品；3. 疾病、灾害等的侵袭
みまう 見舞う 1. 探望，慰问；2. 遭受（灾害等）；3. 降临，侵袭（多用于自然现象或疾病等）
みぐるしい 見苦しい 难看的，寒碜的；丢脸的；不像样的
みおとす 見落とす 看漏，没看出来，忽略；遗漏，没注意到
みあき 見覚え 1. 眼熟，面熟；2. 模糊的记忆，隐约的印象
けんかい 見解 见解，看法
みはからう 見計らう ①估量，估计；②斟酌，考虑
みあやまる 見誤る 看错，看差；错认；判断失误
けんしき 見識 见地，见识，鉴赏力
みこみ 見込み 1. 预料，估计；2. 可能性；3. 预期，预计；4. 前景，前途；5. 顾客，主顾
みこみます 見込みます 预料，估计；预计，打算；认为，觉得；有希望，有可能；估计会，预计会
みこむ 見込む 1. 预料，估计；2. 预测，推测；3. 有希望，有望；4. 打算，计划；5. 估计到，考虑到；6. 看准，看中
みかえす 見返す 1. 回头看；2. 重看，再看一遍；3. 回看，对视；4. 争气；5. 挽回，恢复（名誉、损失等）；6. 报答，回报
みおくり 見送り 送行；目送；展望，预见
みおくる 見送る 1. 目送；送别。（人や物を去っていく方向を見つめる。見送りをする。） 2. 搁置；放弃不管。（自らの手で行うつもりをやめる。） 3. 旁观；不参与。（ある出来事や行動に関係なく、傍から見る。）
みのがす 見逃す 1. 看漏，没看见；2. 错过（机会等）；3. 放过，饶恕，不追究
みとおし 見通し 1. 眺望；视野。2. （对前景的）预料，推测；展望。
みすごす 見過ごす 1. 看漏，没看到；2. 饶恕，放过；3. 忽略，忽视
みちがえる 見違える （因为变化大而）认不出，简直不敢相信是同一人或物；看错
みごろ 見頃 （景色、果实等）最美好、最适宜观赏或收获的时期；（人）最有魅力、状态最佳的时期
みあきる 見飽きる 看厌，看腻；看够
きそく 規則 规则，规章，规定；整齐，规律
きそくただしい 規則正しい 有规律；整齐；合乎规则，规矩
きてい 規定 规定；规则；章程；条例
きりつ 規律 1. 规律；2. 纪律，规章
きかく 規格 规格；标准；规范
きぼ 規模 规模；范围
しさつ 視察 实地观察、考察；视察
しさつだん 視察団 进行视察的团体；视察团。
してん 視点 视点，角度；观点，看法
しせん 視線 视线；目光
しちょう 視聴 视听；收看；收听；观看；关注
しちょうりつ 視聴率 指某一节目在特定时间段内，观看该节目的家庭或个人数量占拥有电视机的家庭或个人总数的百分比，即收视率。
しちょうしゃ 視聴者 观众，听众；收视者，收听者
しかく 視覚 视觉；视力；目力
しや 視野 视野；眼界
のぞく 覗く 窥视；偷看；从缝隙等中看；略微露出；稍微涉及
おぼえ 覚え 1. 记忆，记忆力；2. 记住的事物，记忆的内容；3. 经验，体验；4. （对人的）信任，信赖；5. （做某事的）信心，把握
おぼえます 覚えます 记住；记得；学会；感觉；体验
おぼえる 覚える 记住；学会，掌握；感觉到，意识到
さます 覚ます 弄醒，叫醒；使……清醒；唤起，引起（某种情感、记忆等）
さめる 覚める 醒来；清醒，醒悟；从（某种状态）恢复；（味道、感觉等）消失，减退
かくご 覚悟 思想准备，决心；觉悟；死心，认输
おぼつかない 覚束ない 不可靠的；不确实的；令人不放心的
かくせい 覚醒 醒悟；觉醒；觉悟；苏醒
かくせいざい 覚醒剤 兴奋剂，刺激性药物
おや 親 父母，双亲；亲人；对幼儿等的称呼，指父母；（动植物的）原种，原株；起源，本源；（比赛等的）观众，支持者
したしい 親しい 亲密的，亲切的；熟悉的
したしむ 親しむ 亲近，亲密；爱好，喜好；熟悉，习惯
したしむ 親しむ 1. 亲近，亲密，要好；2. 喜欢，喜爱；3. 习惯，适应
しんきょうだい 親兄弟 亲兄弟；亲兄弟姐妹
しんせつ 親切 亲切，热情；好意，关照；帮忙，照顾
しんせつ［な］ 親切［な］ 亲切（的）；热情（的）；和蔼（的）；体贴（的）
しんゆう 親友 非常要好的朋友，挚友；密友，至交
しんぜんたいし 親善大使 代表国家、组织等进行友好交流活动的人，友好大使，亲善大使
おやこ 親子 父母和子女；（动物的）母子；（烹饪用语）鸡肉鸡蛋（料理）
おやこどん 親子丼 名。以鸡肉和鸡蛋为主要食材，盖在米饭上的日式盖饭
おやこうこう 親孝行 孝顺父母；孝顺的行为；孝子，孝女
おやごころ 親心 父母的慈爱；（父母般的）亲切关怀
しんせき 親戚 亲戚，亲属
おやゆび 親指 大拇指；拇指
おやかた 親方 老板；头目；师傅；师傅（对工匠、艺人等的尊称）
おやじ 親父 （语气随意）父亲，爸爸；（对老年男子的随意称呼）老大爷，老头儿
しんきんかん 親近感 亲近感，亲切感，亲密感
しんるい 親類 亲戚；亲属；同类
かんこう 観光 观光，游览
かんこうスポット 観光スポット 旅游景点，观光景点
かんこうち 観光地 观光胜地，旅游胜地
かんこうきゃく 観光客 游客，观光的人
かんきゃく 観客 观众，听众
かんさつ 観察 观察；观测；考察
かんねん 観念 1. 观念，想法；2. 死心，想开，认命
かんそく 観測 观察、观测；（用仪器等）测量
かど 角 角；拐角，转弯处；角落；棱角；方面
かくど 角度 1. 两条直线或两个平面相交而形成的角。2. 看事物的出发点、观点。
とく 解く 解开；解决，解答；阐明，解释；消除，解除
とける 解ける 解开；融化；消除（气、紧张等情绪）；解除（合同、约束等）；（数学题等）解开；（谜等）被解开
かいとう 解凍 解冻，化开（使冻结的东西恢复到原来的状态）
かいぼう 解剖 1. 医学、生物学用语，指切开生物体，以研究其内部构造。2. 对事物进行深入分析、剖析。
かいほう 解放 1. 解除束缚，使自由。2. 从某种状态或限制中摆脱出来。
かいさん 解散 （团体、组织等）解散；（会议等）散会；（物体等）解体
かいめいする 解明する 弄清楚，查明，阐明
かいけつ 解決 解决；处理完毕；问题等得到解决的状态
かいけつする 解決する 解决；处理；解答
かいしょうする 解消 缓解；解除；取消；消灭；消除（紧张、不安等情绪）
かいとう 解答 解答；答案；解决（问题等）
かいやく 解約 解约，解除合同，废除契约
かいせつ 解説 解说；讲解；说明
かいしゃく 解釈 解释，说明；注解，注释
かいじょ 解除 ①法律や規則、契約などを取り消すこと。廃止すること。②（制限や束縛などを）とること。
かいこ 解雇 雇用を解消すること。職を失わせること。
かいこする 解雇する 解雇，开除；免职
さわります 触ります 1. 触摸，触碰；2. 触及，涉及；3. 触犯，冒犯
さわる 触る 1. 触摸，触碰；2. 牵涉，涉及；3. 略微触及，略谈
ふれる 触れる 1. 触摸，碰；2. 触及，涉及；3. 感动，触动
ふれあい 触れ合い 相互接触；交往，交际
ふれあう 触れ合う 互相接触；互相交往、交流
いいそびれる 言いそびれる 没能及时说出，错过时机而没说出口
いいつける 言いつける 命令；吩咐；嘱咐；告发，告状
いいます 言います 说；讲；告诉；表达
いいよどむ 言いよどむ 欲言又止，吞吞吐吐
いいつける 言い付ける 1. 命令，吩咐；2. 告状；3. 经常说；4. （向神佛等）许愿，祈求
いいつたえる 言い伝える 传达，转告；流传；言传，口传
いいだす 言い出す 开始说；说出，讲出
いいぶん 言い分 辩解；借口；说法；主张；理由
いいあい 言い合い 互相说；争论，争吵，吵架
いいあう 言い合う 互相说；相互交谈；争论；各执一词
いいはる 言い張る 固执地主张；硬说；坚持（某种说法、观点等）
いいかえる 言い換える 换句话说，换一种说法表达；改说，重说
いいはなつ 言い放つ 断言；毅然说出；信口开河，乱说
いいのこす 言い残す 1. 没说完，没讲完；2. 留下话，留言；3. 遗留（某种印象等）
いいわたす 言い渡す 1. 宣告，宣布（法律、判决等）；2. 命令，吩咐
いいなおす 言い直す 重说；重新表达；换个说法
いいあらわす 言い表す 表达，表述，陈述，说明；象征，代表
いいわけ 言い訳 借口；辩解；托词
いいかえす 言い返す 1. 顶嘴；反驳 2. 重复说；再说一遍
いいまちがえる 言い間違える 说错；说漏嘴
いう 言う 说，讲；告诉，对…说；叫做，称为；说明，表明；认为，觉得
いうまでもなく 言うまでもなく 不用说，不言而喻，自不待言
いわば 言わば 说起来，可以说；比如说
いわづける 言付ける 吩咐，嘱咐；托人带口信
ことづた 言伝 传闻；口信；传话，传达
げんどう 言動 言行，语言和行动
げんきゅう 言及 提及，说到；谈到，涉及
ことば 言葉 话，语言；说法，措辞；言辞，言语
ことばにあまえる 言葉に甘える 过分依赖言辞，光靠嘴说；听信别人的话，轻信别人的言辞
ことばづかい 言葉遣い 措辞，用词；说话的方式、风格
げんご 言語 语言；言语；话
ごんごどうだん 言語道断 岂有此理，荒谬至极；无法用言语形容，难以言表
ていせい 訂正 订正，修订；改正错误
けい 計 1. 合计，总计；2. 计划，打算；3. 测量仪器；4. 策略，谋略
はかりしれない 計り知れない 不可估量的；无法预测的；非常大的
けいかく 計画 计划，规划
けいさん 計算 计算；考虑，估计；算计
けいさんき 計算機 计算机；计算器
けいさんだかい 計算高い 精打细算的；会算计的；爱打小算盘的
うつ 討つ 讨伐；攻击；攻打；（为复仇等）杀死
とうぎ 討議 讨论，共同研讨
くんじ 訓示 训示，训诫；指示，命令
くんれん 訓練 训练；锻炼；练习
たくける 託ける 1. 借口，托故；2. 委托，托付
きじ 記事 1. 新闻，报道；2. 文章，短文
きにゅうする 記入 写入，填写；记入，登记
きごう 記号 记号，符号
きめい 記名 记名；署名，签名
きねん 記念 纪念；纪念品
きねんひん 記念品 作为纪念而留存或赠送的物品，纪念品
きおく 記憶 记忆；记忆力；记性
きしゃ 記者 记者
きさい 記載 记载；登载
きじゅつ 記述 记述，记载；记述的文字
きろく 記録 1. 记录，记载；2. （比赛等的）成绩记录；3. （磁带、光盘等的）录音，录像
ごとり 訛り 口音，乡音；变形，走样
たずねます 訪ねます 访问，拜访；探寻，寻求；打听，询问
たずねる 訪ねる 访问，拜访；寻找，探求；打听，询问
おとずれる 訪れる 1. 到来，来临；2. 访问，拜访；3. 前往，去到
ほうもん 訪問 访问，拜访
ほうもんします 訪問します 拜访，访问
もうける 設ける 1. 设置，设立；2. 制定，规定；3. 准备，预备
せつび 設備 设备；设施；配备
せってい 設定 1. 设定，设置；2. （小说、戏剧等的）背景设定，设定情节
せつりつ 設立 设立，创立；建立（组织、机构等）
せつりつする 設立 （組織や制度などを）新しく作り上げる。創設する。设立；创办；创建
せっち 設置 设置，安装；设立；摆放
せっけい 設計 设计；设计图，设计方案
ゆるす 許す 原谅，宽恕；允许，容许；认可，承认；免除（义务、责任等）
きょか 許可 许可，允许；批准
わけ 訳 1. 理由，原因；2. 意思，意义；3. 情况，情形；4. 当然，自然；5. 译文，翻译
やくします 訳します 翻译；解释；说明；认为，觉得；有某种含义；有道理，说得通
やくす 訳す 翻译；解释；说明；理解；领会
わけする 訳する 1. 翻译；2. 解释；3. 认为，觉得；4. 算出，算出…的价值
うたえる 訴える 1. 申诉，诉说；2. 呼吁；3. 诉诸，借助；4. 起诉，控告
そしょう 訴訟 诉讼；打官司
みる 診る 诊断；诊察；听诊；叩诊
しんさつ 診察 （医生对患者进行的）诊断、检查
しんだん 診断 诊断；判断；对病情、事物状态等做出判断
しんりょう 診療 诊疗，诊治；医疗服务
しょう 証 证据，证明；证件，凭证
しょうにん 証人 证人，提供证据或证词的人
しょうこ 証拠 证据；证明
しょうめい 証明 证明；证实；证据；证明书
しょうげん 証言 名词。当事人或证人就自己所知道的事实向司法机关或有关人员所作的陈述；证词。
さぎ 詐欺 欺诈，欺骗；诈骗
ひょうか 評価 评价；评估；评定
ひょうばん 評判 1. 评论，评价；2. 名声，声誉；3. 出名，有名；4. （商品等的）销路，行情
ひょうろん 評論 评论；评论文章
えいたん 詠嘆 咏叹，感叹，赞叹；诗歌等中表达感叹的部分
もうでる 詣でる 1. 参拜（神社、寺院等）；2. 前往，到（某处）；3. （为求学问、技艺等）拜访，叩访
ためしに 試しに 试着，尝试；为了试验
ためす0 試す 尝试；试验；测试；试试看；品尝；考验
こころみ 試み 尝试，试验；意图，打算
こころみる 試みる 尝试，试验；试图，企图
しじょう 試乗 试乘；试驾（車や飛行機などを、運転・操縦して性能などを調べること）
しさくする 試作する 试制，试做；试验性制作
ししゃかい 試写会 新闻记者等在正式发布前提前观看影片、演出等并撰写报道的活动；试映会，预映会
しあい 試合 比赛；竞赛；较量
しあん 試案 试行方案；草案；初步方案
しちゃく 試着 试穿（衣服等）
しれん 試練 考验，锻炼；磨难，苦难
しこう 試行 试行，试验；尝试，试行某项政策、方法等
ししょく 試食 品尝；试吃
しいん 試飲 尝试饮用；试喝
しいんかい 試飲会 品尝会，试饮会
しけん 試験 考试，测验；试验，测试
し 詩 诗，诗歌
しじん 詩人 诗人
ししゅう 詩集 诗集，诗歌集
わびる 詫びる 道歉；赔不是；谢罪；表示歉意；申辩，辩解
つまる 詰まる 1. 塞满，挤满，堆满；2. 堵塞，不通；3. （事情）停顿，停滞；4. 集中，凝聚；5. 花费（时间、金钱等）
つめかける 詰めかける ①拥上来，蜂拥而至；②紧接着，一个接一个地；③逼近，迫近
つめる 詰める 1. 装，装填，装入；2. 挤满，塞满；3. 缩短，缩减；4. 整理，收拾；5. 凑齐，凑足
つめあわせる 詰め合わせる 1. 混装，把（水果、食品等）混着装在一起；2. 汇集，集合，凑齐
つめこむ 詰め込む 1. 塞进，装入，装填；2. 挤满，塞满；3. 灌输，强行教给
せつる 詰る 1. 责问，责备，责难；2. 逼问；3. 使陷入困境；4. 结算，清账；5. 填满，塞满
はなし 話 话；谈话；话题；故事；传闻
はなしかける 話しかける 主动搭话，主动打招呼；开始交谈
はなします 話します 讲，说；谈话，交谈；讲述，叙述
はなしあい 話し合い 协商，商谈；互相交谈，交流意见
はなしあう 話し合う 1. 互相交谈，谈话；2. 商量，协商，讨论
はなしごえ 話し声 说话的声音；嗓音
はなしかける 話し掛ける 主动搭话，主动打招呼；刚要开口说话
はなしあいて 話し相手 说话对象，谈话对象，交谈对象
はなしことば 話し言葉 口语；口头语言
はなしこむ 話し込む 1. 谈得入迷，说得起劲；2. 深入交谈，详细商量；3. 劝诱，说服
はなす 話す 说，讲；谈话，交谈；讲述，叙述；说（某种语言）
わだい 話題 话题；论题；题目
がいとう 該当 符合，适合；相当，相称
くわしい 詳しい 详细的；精通的，熟悉的
しょうさい 詳細 详细；详情
たのまえる 誂える ① 定做；定制 ② 邀请；约请
ほこり 誇り 骄傲，自豪；自尊心；荣誉，名誉；值得骄傲的人或事物
ほこる 誇る 夸耀；以……为荣，为……感到自豪；自吹自擂；显示，展现
こちょう 誇張 夸张，夸大；夸张的话，夸大的说法
みとめる 認める 承认；认可；认为；断定；赏识；看重
にんてい 認定 官方等对资格、能力、事实等的认可、认定
にんちしょう 認知症 因脑部器质性病变或机能衰退而导致的认知功能障碍疾病，通常表现为记忆力减退、思考能力下降等，即痴呆症。
にんしき 認識 认识；认知；了解；识别
ちかう 誓う 发誓，立誓；起誓保证；断言，肯定
せいやく 誓約 誓约，起誓；约定，契约
たんじょう 誕生 出生，诞生；（组织、机构等的）成立，创办
たんじょうび 誕生日 生日，诞辰
たんじょうする 誕生する 诞生；产生
さそいます 誘います 邀请，约请；引诱，诱惑；引起，引发
さそいあわせる 誘い合わせる 互相邀请；相约
さそう 誘う 1. 邀请；2. 引诱，诱发；3. 引起，引发；4. 招引，吸引
ゆうどう 誘導 引导，诱导；（物理等领域的）感应；（文章等的）推导，推论；（体育比赛等中的）战术引导
ゆうわく 誘惑 诱惑；引诱；诱惑物
ゆうかい 誘拐 拐骗，诱拐；绑架
かたりあう 語り合う 互相交谈；互相商量；倾诉
かたる 語る 讲述，谈；说（某种语言）
ごく 語句 语句；词句；字词；词语
ごがく 語学 语言学；外语
ごい 語彙 词汇；语汇
ごげん 語源 （词语等的）语源，词源
まことに 誠に 实在，的确；非常，十分
せいじつ 誠実 诚实，真诚；老实，忠厚
せいい 誠意 诚意；诚恳，真心实意
あやまり 誤り 错误；差错；失误
あやまる 誤る 错，弄错；失误；耽误，贻误；违背，背离
ごかい 誤解 误解，误会
せつ 説 1. 学说；2. 说法，论点；3. 主张，意见
せつく 説く ①解释，说明；②劝说；③提倡，主张
せっとく 説得 说服；劝服；劝导
せっきょう 説教 说教；教诲；讲道
せつめい 説明 说明，解释；说明内容，解释内容
せつめいします 説明します 说明；解释；讲解
せつめいしょ0 説明書 说明书；使用手册；解说书
よみます 読みます 读；阅读；念；朗读；解读；理解
よみあげる 読み上げる 大声朗读；读完，念完；读出（电子设备等以语音形式输出信息）
よみとる 読み取る 读取；读懂，领会，看明白；听出（某种情感等）；看出（某种迹象等）
よみかた 読み方 念法，读法；（文字等的）读法，念法；（对事物的）理解方式，看法
よみかえす 読み返す 重新读；重读；再读；反复读；重新看；回看
どくしょ 読書 读书；看书；阅读
どくしゃ 読者 读者；（书籍、杂志等的）读者群
どくかい 読解 阅读理解；阅读并理解
かする 課する 1. 使负担（费用、任务等）；2. 使担任（职务等）；3. 课（税等）；4. 规定，设定（条件等）
かがい 課外 课外，课堂以外
かぜい 課税 对物品、所得等课征税金；征税。
かちょう 課長 课长，科长（企业、政府机关等组织内的中层管理人员职位）
かだい 課題 1. （学校等布置的）课题，作业；2. （工作等中的）任务，难题
しらべます 調べます 调查；查找；打听；查看；研究；调试
しらべる 調べる 调查，查找；检查，查看；打听，询问；演奏，弹奏（乐器等）；品尝，尝（味道等）
ちょうてい 調停 调停，调解；仲裁
ちょういん 調印 签订，签署（条约、协定等文件）
ちょうみりょう 調味料 调味品，佐料
ちょうわ 調和 协调；调和；和谐；匀称
ちょうし 調子 1. 情况，状态；2. 样子，情形；3. 曲调，旋律；4. 语气，口吻；5. 身体状况；6. 行情
ちょうしがいい 調子がいい 状态好；情况好；心情好；顺利
ちょうしがわるい 調子が悪い 身体状况不好；状态不佳；情况不妙
ちょうせい 調整 调整，调节；整理，整顿
ちょうせいする 調整する 调整，调节；调配，安排；协商，协调
ちょうさ 調査 为了了解情况进行考察、探究。
ちょうり 調理 1. 烹饪，烹调；2. 调理，处理
ちょうせつ 調節 调节；调整；调控
ちょうせつ 調節 调节，调剂，调整
ちょうたつ 調達 筹措，筹备；采购，购买（物资等）
うけあう 請け合う 1. 承担，负责；2. 保证，担保；3. 约定，应承
うけおう 請け負う 承包；承担；负责；答应；保证；包下
せいきゅう 請求 索要，请求，要求，索取；（法律上）请求权，债权
せいきゅうしょ 請求書 帐单，付款通知单
論じる（ろんじる） 論じる 1. 论述，阐明；2. 争论，辩论；3. 考虑，衡量
ろんそう 論争 争论，争辩；论战
ろんぶん 論文 论文，学术性文章
ろんてん 論点 论点，争论的中心点；讨论的焦点
ろんり 論理 逻辑；道理；论理学，逻辑学
あきらめ 諦め 断念，死心，想开；放弃，认输
あきらめる 諦める 死心，放弃；不再指望；断念
さとす 諭す 1. 教诲，教导；2. 告知，通知；3. 使理解，使领会
たずねる 諮る 1. 请教，咨询，求教。向他人询问并听取意见。2. 磋商，商议。与他人商量事情。
ことわざ 諺 谚语，俗语
はかる 謀る 策划；谋划；图谋；考虑；衡量；估计；测定；测算
なぞ 謎 谜语；谜；谜团；不解之谜；暗示
けんきょ 謙虚 谦虚，谦逊；虚心
けんじょう 謙譲 谦让，谦逊；（权利、利益等的）让渡，出让
けんそん 謙遜 谦逊，谦虚；谦恭的态度或行为
こうじる 講じる 1. 采取（措施等）；2. 举行，举办；3. 讲说，朗读
こうどう 講堂 礼堂；讲堂；大教室
こうだん 講壇 讲台；讲坛；（基督教等的）布道坛
こうし 講師 讲师；演讲者
こうざ 講座 （为学习某一专门知识或技术等而开设的）讲座；（大学等的）课程，学科
こうえん 講演 演讲，演说
こうぎ 講義 1. 讲义；2. （大学里等的）授课，讲课；3. 讲解，解说
こうしゅう 講習 （集中的に）学問や技術などを学ぶこと。また、そのための行事。/集中学习学问、技术等的行为。也指为此而举办的活动。
あやまります 謝ります 道歉；谢罪；感谢；酬谢
あやまる 謝る 道歉；谢罪；认错；承认错误；感谢；酬谢；辞去（职务等）
しゃぜつ 謝絶 谢绝，拒绝；辞谢
しゃざい 謝罪 谢罪，道歉
つつしんで 謹んで 恭敬地；郑重地；谨慎地
けいび 警備 警戒；警备；警卫；戒备
けいびいん 警備員 警卫员，保安人员
けいこく 警告 警告；告诫；训诫
けいこく 警告 警告；告诫
けいかん 警官 警察，警官
けいさつ 警察 警察；警察机关
けいさつかん 警察官 警察，警官
けいさつしょ 警察署 警察局，警察机关的基层单位
けいかい 警戒 警戒，防范；警惕，提防
けいぶ 警部 日本警察的一种职称，位于警视之下、警部补之上。
ぎかい 議会 国家や地方公共団体などの意思決定や立法などのために設けられた機関。
ぎいん 議員 议员
ぎあん 議案 提交会议讨论决定的建议、提案等
ぎけつ 議決 会议等通过投票等方式对议案等作出决定；决议，表决
ぎろん 議論 议论，讨论，争论；（学术等方面的）论点，见解
ぎちょう 議長 会议等的主持人、司仪；议会等的议长、主席
ゆずる0 譲る 1. 让，让给；2. 转让；3. 让步，妥协；4. 亚于，比不上
じょうほ 譲歩 让步；妥协；退让
ごしんじゅつ 護身術 用于保护自己身体免受侵害的技能、技巧；防身术
たに 谷 山谷，山沟；（事物发展过程中的）低谷，低落时期
たにま 谷間 山谷间；山涧，峡谷
まめ 豆 豆类；大豆；豆子
とうにゅう 豆乳 豆浆
とうふ 豆腐 豆腐
ゆたか 豊か 丰富的；富裕的；充裕的
ほうさく 豊作 丰收，收成好的年份
ほうふ0 豊富 丰富，充裕，繁多
ぶた 豚 猪；猪肉
ぶたにく 豚肉 猪肉
ぶたにくのしせんふうとうがらしいため 豚肉の四川風唐辛子炒め 名词，猪肉炒四川风味辣椒（并非鱼香肉丝，鱼香肉丝是豚肉のユーシャン風炒め）
ぞう 象 大象
しょうちょう 象徴 象征；标志；代表性的人或事物
ごうか 豪華 豪华，奢华；华丽，壮丽
ごうかきゃくせん 豪華客船 豪华的客船
ごうう 豪雨 暴雨，大雨
かいがら 貝殻 贝壳
まけす 負かす 打败，战胜；使……失败；讲价，杀价
まけ 負け 输，失败；（比赛、竞争等中的）败北，失利
まけずおとらず 負けず劣らず 势均力敌，不相上下；不逊色，不亚于
まけます 負けます 输，落败；输给，败于；未中，未猜中；不如，比不上
おんぶ 負んぶ （让别人）背在背上；背负在背上的人（尤指小孩）
ふさい 負債 负债，欠债
ふしょう 負傷 受伤，负伤
ふしょうしゃ 負傷者 受伤的人；负伤者
ふたん 負担 名词。1. （经济、精神等方面的）负担；2. （物理上的）负荷，载重
ざいむ 財務 财务，财政事务
さいふ 財布 钱包；皮夹子
ざいせい 財政 国家、地方公共団体、企業などの収支や資金の運用などに関する事務。
ざいさん 財産 财产；资产
こうけん 貢献 贡献，为集体、社会等做有益的事；所做的有益的事
まずしい 貧しい 贫穷的；贫乏的；不足的；微薄的
びんぼう 貧乏 贫穷，贫困；贫乏，缺乏
ひんこん 貧困 贫困，贫穷；贫乏
ひんじゃく 貧弱 ① （身体、力量等）虚弱，衰弱；② （能力、水平等）低劣，差；③ （数量、内容等）贫乏，不足；④ 寒碜，简陋
ひんけつ 貧血 贫血；比喻缺乏活力、生气等
かもつ 貨物 货物；货运；载货；运输的物品
はんばい 販売 销售，出售
はんばいそくしん 販売促進 促销，销售促进
はんばいいん 販売員 销售人员，售货员
はんばいルート 販売ルート 销售渠道，营销渠道
むさぼる 貪る 贪图；贪恋；垂涎；渴望得到
つらぬく 貫く 1. 穿过，穿透；2. 贯彻，坚持到底；3. 贯通，连通
かんろく 貫禄 威严，威信；品格，风度；（江户时代）高级武家等穿的礼服。
せめる 責める 责备；指责；追究责任；要求；催逼；折磨；（体育比赛等中）紧逼
せきにん 責任 1. 份内应做的事。2. 没有做好份内应做的事，因而应当承担的过失。
せきにんをとる 責任を取る 负责任，承担责任
せきにんしゃ 責任者 负责人；责任人
せきむ 責務 责任与义务，职责
ためる 貯める 存储；积蓄；积攒（钱、物等）；储蓄
ちょすいそう 貯水槽 储水槽，蓄水池
ちょすいち 貯水池 储存水的池子，蓄水池
ちょちく 貯蓄 储蓄，积蓄；存款
ちょぞう 貯蔵 储藏，储存
ちょぞうする 貯蔵する 储存，贮藏；把物品等保存在某处
ちょきん 貯金 1. 存钱，储蓄；2. 存款
ちょきんします 貯金します 存钱，储蓄；把钱存入银行等金融机构
きぞく 貴族 指具有高贵身份、地位和特权的社会阶层成员
きこう 貴校 您的学校；贵校（对对方学校的尊称）
きしゃ 貴社 贵公司；贵社（对对方公司的敬称）
きこう 貴行 对对方银行、公司等的尊称，贵行；贵公司
きちょう 貴重 贵重的，宝贵的；有价值的
へしくだす 貶す 贬低，诋毁，诽谤；降低（身份、地位等）
かいます 買います 购买，买
かいいれる 買い入れる 买进，收购，采购；（为了储备等）大量购买
かいもとめる 買い求める 为满足需求而大量购买；到处寻求购买
かいものします 買い物します 购物，买东西
かいものする 買い物する 购物，买东西
かう 買う 买，购买
かし 貸し 借出；租出；出租物；借款
かします 貸します 借给；出租；租出
かしかり 貸し借り 借贷；借进和借出；租赁和租用
かしだし 貸し出し 出借，出租；借出的东西，租出的东西
かしだす 貸し出す 把自己的东西借给别人；把房屋、土地等出租给别人使用
かしきり 貸し切り 包租；全部租下；独占
かす 貸す 借出，借给；出租
かしだし 貸出し 出租；借出；贷款
かしきり 貸切 （船、房间、车辆等）包租；包场；独占使用
かしや 貸家 出租的房子，供出租的房屋
かしま 貸間 出租的房间；供出租的房间
ついやす 費やす 花费，耗费；浪费
ひよう 費用 花费的钱，费用
はる 貼る 1. 粘，贴；2. 糊，裱；3. 紧挨着，贴近
ぼうえき 貿易 国や地域間で行われる商品やサービスの売買や交換。
ちんあげ 賃上げ 涨房租；涨工资，加薪
ちんたい 賃貸 出租，租赁；出租的房屋、土地等
ちんぎん 賃金 工资，薪水，薪金
まかなう 賄う 1. 供给伙食；提供食物。2. 负担，筹措（费用等）。3. 维持（生活等）；保障。4. 行贿，收买
わいろ 賄賂 为了谋取私利等，向公职人员等赠送金钱、物品等的不正当行为；贿赂
しりょう 資料 资料，材料；可供参考或研究的事物
しほん 資本 用于生产、经营等的资金或财产；资本家手中的财富，经济力量。
しかく 資格 资格；身份；条件；权利
しげん 資源 生产或生活中需要的天然来源的物质或能量等资源。
しげんごみ 資源ごみ 资源性垃圾，再生性垃圾
しさん 資産 资产，财产
しきん 資金 资金，钱财
にぎやか 賑やか 热闹的，繁华的；极其开朗的；充满活力的
にぎわう 賑わう 1. （场所、活动等）热闹，热闹起来，熙熙攘攘；2. （生意、经济等）繁荣，兴盛；3. （人）忙，忙碌
さんぴ 賛否 赞成和反对；同意与否
さんせい 賛成 赞成，同意
さんび 賛美 称赞，赞扬，赞美
しょう 賞 1. 奖，奖赏；奖金，奖品。2. 称赞，赞赏。3. 鉴赏，欣赏。
しょうよ 賞与 奖金，红利
しょうみきげん 賞味期限 食品保质期，最佳食用期限，指食品在一定的流通条件下，能够保持品质的期限
しょうひん 賞品 奖品，奖赏的物品
しょうきん 賞金 赏金；奖金，奖赏
ばいしょう 賠償 赔偿，补偿
かしこい 賢い 聪明的，伶俐的；机灵的；精通的，擅长的
けんめい 賢明 贤明的，高明的，明智的
しつ 質 1. 质量；2. 质，本质；3. 品质，性质；4. 人质；5. 抵押品
しつもん 質問 问题；提问，询问
しつぎ 質疑 质疑；提问，询问
しっそ 質素 简朴，朴素；简陋
かける 賭ける 1. 赌，打赌；以…作赌注；2. （为达到某种目的）不惜，豁出，拼搏；3. 寄托，倾注
こうにゅう 購入 购买，采购；买进（商品、物品等）
こうにゅう 購入 买进，购入
こうばいけいこう 購買傾向 购买意向，购买倾向
ぜいたく 贅沢 奢侈，铺张；豪华，奢华；过分讲究，不惜工本；（转）尽情，痛快
おくりもの 贈り物 礼物，礼品
おくる 贈る 赠送；赠予；送给；献给
ぞうてい 贈呈 赠送，赠予；赠送的物品。
ぞうわい 贈賄 行贿，赠送财物以谋取不正当利益
あか 赤 1. 红色；2. 赤字，亏损；3. （婴儿等）皮肤红嫩
あかい 赤い 红色的；通红的；害羞的（比如脸通红）；眼红的；血腥的（如赤い歴史，血腥的历史）
あかちゃん 赤ちゃん 婴儿，小宝宝
あからむ 赤らむ 变红，发红；害羞而脸红
あかんぼう 赤ん坊 婴儿；小宝宝
あかじ 赤字 支出額が収入額を上回って、帳簿に赤字で計上されること。また、その金額。
せきどう 赤道 地球を南北に二等分する仮想の大円。また、その周辺の地域。
あかワイン 赤ワイン 红葡萄酒
はしります 走ります 跑，奔跑；（车、船等）行驶；运转；飞逝
はしりまわる 走り回る 到处跑，四处奔走；四处活动，东奔西走
そうこう 走行 （交通工具等）行驶；运行；行进
おもむく 赴く 1. 前往，奔赴；2. 趋向，倾向；3. 致力于，投身于
ふにん 赴任 前往任职地点就任；就任新的职务
ふにんする 赴任する 到任，赴任，就任新职
おきます 起きます 起床；起来；发生；产生；出现
おきる 起きる 起床，起身；发生；产生；（数量等）增加
おこします 起こします 叫醒，唤醒；引起，引发
おこす 起こす 叫醒，唤醒；引起；发动；扬起（灰尘等）；使发生；使产生
おこる 起こる 发生；引起；起床；站起来；产生；唤起
きぶく 起伏 起伏；波动；变化；兴衰，浮沉，起落
きどう 起動 启动，开始运转；（计划、项目等）开始实施、开展
きそう 起床 醒来后从床上起来；起床。
きげん 起源 事物が始まったこと、その始まりの所。
きよう 起用 起用，任用；采用、启用（新的政策、方法等）
きそ 起訴 向法院提起诉讼，请求对犯罪嫌疑人进行审判等法律程序；提起公诉。
こえます 超えます 超过；超越；越过；超出
こえる 超える 1. 超过，超出（数量、范围等）；2. 超越，胜过；3. 渡过，越过
ちょうか 超過 超过，超出；（在数量、程度等方面）超越了规定或预期的范围
ちょうおんぱ 超音波 超出人能听到的声波频率范围的声波，即超声波。
こえる 越える 1. 越过，翻过；2. 超过，超出；3. 渡过，穿过
こす 越す 1. 越过，跨过；2. 超过，胜过；3. 度过，熬过
えつげき 越劇 中国の地方劇の一つ。浙江省の紹興地方を中心に行われる。女性が男役を演じることが特徴の一つ。
ちょう 趙 名词，姓氏，中文姓氏“赵”的日语写法
しゅ 趣 一、要点，主要内容；二、情趣，风趣；三、韵味；四、（事物的）情况、样子
しゅみ 趣味 爱好，喜好；乐趣，情趣
しゅし 趣旨 宗旨；主旨；意图；大意
あし 足 脚；腿；脚步；器物的腿儿；（衣物的）边儿，口儿；（长度单位）尺
たしざん 足し算 （数学）加法
たす 足す 1. 添加；增添。2. （数学运算）加；加上。
たりない 足りない 不足，不够；短缺
たります 足ります 足够；够；有（一定数量、程度等）
たりる 足りる 足够；够；值得；有价值
たる 足る 1. 足够，够；2. 值得，有价值；3. 可以，行得通；4. 满足，知足
あしをのばす 足を伸ばす 1. 伸展腿，伸直腿；2. 去，到，前往；3. 扩大（活动范围等），拓展
あしをはこぶ 足を運ぶ 前往，前去；特意去，特意前往
あしもと 足元 1. 脚边，脚下；2. 脚底
あしもと 足元/足下 脚下，脚边；身边；脚步；（物体的）底部、下端
あしどり 足取り 脚步，步伐；走路的样子；踪迹
あしがため 足固め ① （建筑等的）基础加固；② 打好基础，做好准备
あしば 足場 1. 脚手架；2. 立脚点，立足点；3. 基础；4. （交通等的）方便条件
あしがかり 足掛かり 1. 立足点，支点；2. 依靠，凭借；3. 线索，头绪。
あしこし 足腰 腰腿；腿脚
たび 足袋 日式分趾短布袜（一种日本传统的足部穿着物，多与和服、草履等搭配，脚趾处分开）
あしあと 足跡 1. 足迹，脚印；2. 业绩，成就；3. （人生等的）经历，历程
あしぶみ 足踏み 1. 踏步；原地踏步。2. 停顿，停滞不前；没有进展。
あしおと 足音 脚步声；走路的声音
きょり 距離 两点或两个物体之间在空间或时间上的间隔长度；差距
あと 跡 1. 痕迹；2. 迹象；3. 行踪；4. 遗迹；5. 旧址；6. （某事物留下的）印记
あとつぎ 跡継ぎ 接班人，继承者；后嗣
またぐ 跨ぐ 1. 跨过，跨越。（両足を広げて、物の上や間にかかるようにする。）2. 横跨，跨越（时间、领域等）。（広い範囲をまたがる。）
またがる 跨る 1. 骑（在……上）；乘。2. 横跨，跨越（空间、时间等）。3. （两腿分开）跨立，跨坐。4. 拖延，持续（一段时间）。
ろじ 路地 小巷，胡同；（围棋等棋盘上的）空白处
ろせん0 路線 1. （交通等的）路线，线路。2. （政治、思想等的）方针，路线。
はねる 跳ねる 1. 跳，跳起；2.（液体等）飞溅；3. 反弹，弹回；4. （价格等）暴涨，猛涨；5. （情绪等）激动，冲动
とぶ 跳ぶ 跳；蹦；飞跃；飞跑；越过，跳过；（物价等）飞涨；（工作等）调动
おどります 踊ります 跳舞；舞蹈；（物体等）晃动、跳动
おどる 踊る 跳舞；活跃，活跃地动
ふまえる 踏まえる 1. 踩，踏；2. 根据，以…为基础，立足于；3. 事先考虑，预先估计
ふみます 踏みます 踩，踏；走在（某表面上）；涉足，参与
ふみきり 踏み切り （铁路、公路等的）道口；（需要）跨越的地方，（需要）闯过的地方
ふみきる 踏み切る 1. 下定决心，毅然决然地做；2. （跑步等时）起跳；3. （火车等）通过平交道口；4. 踩破，踏穿
ふみこむ 踏み込む 1. 踩进去，踏入；2. 深入，深入研究、探讨等；3. 闯进，擅自进入；4. 用力踩；5. 投入（金钱、时间等）
ふむ 踏む 踏，踩；踏上，登上；（钟表等）走动；履行，实行；（电车等）通过；涉及，触及
かかと 踵 脚后跟；鞋后跟
ける 蹴る 踢；踩；踏；拒绝，驳回
けとばす 蹴飛ばす 1. 踢开，踢飞；2. 拒绝，否决
ためらう 躊躇う 踌躇；犹豫；迟疑；顾虑
み 身 身体；自身，自己；身份；身孕；身材；切身的事情；立场，处境
みごなし 身ごなし 举止，动作，姿态
みなり 身なり 服饰，装束，打扮；外表形象，仪态
みのうえ 身の上 境遇，身世；个人的情况、处境；命运
みのまわり 身の回り 身边的事物；日常生活用品，随身物品；日常生活
からだ 身体 人的肉体；身躯。
みもと 身元 出身，来历；身世；本人身份（用于保证或证明身份等情况）
みうち 身内 1. 全身，浑身；2. 亲属；3. 自家人
みぶり 身振り 身体的动作、姿势；手势
みがら 身柄 1. 身体，身躯。2. 自身，本人。3. 人身自由（常与“拘束”“解放”等词搭配）。
みぢか 身近 身边；切身；贴近生活的，常见的
しんちょう 身長 身高，身长
しつけ 躾 1. 教养，教育；2. 管教；3. 规矩，礼貌；4. 训练，驯育
くるま 車 车，汽车；（各种带轮子的）车辆；自行车；（象棋中的）飞车
しゃこ 車庫 车库；飞机库
しゃしょう 車掌 乘务员，列车员；（公共汽车、电车等的）售票员
くるまわ 車輪 车轮；轱辘
しゃどう 車道 车道，车行道；马路，公路
きしむ 軋む 嘎吱嘎吱作响；互相摩擦发出刺耳的声音；（关系等）不融洽，有矛盾
きどう 軌道 1. 天体、人造衛星等が空中を通る道。 2. 車や列車が走る道。 3. 物事が進む方向や道筋。
ぐんじ 軍事 与战争、军队等有关的事务、活动等，包括战争准备、作战指挥、军事训练等方面
ぐんび 軍備 军备，军事装备
のき 軒 1. 房檐；2. 房屋；3. 店铺；4. （店铺等的）家数，户数
のきなみ 軒並み 1. 屋檐鳞次栉比的样子；2. 家家户户；3. 全体，一律，无例外地
てんてん 転々 辗转；翻来覆去，辗转反侧；到处转移，漂泊不定
ころがす 転がす 1. 使滚动，使转动；2. 弄倒，推倒；3. 推进（事物），使进展；4. 四处乱扔，乱放
ころがる 転がる 1. 滚动，滚来滚去；2. （人等）跌倒，倒下；3. （东西）被弄倒，被碰倒；4. （事情等）进展，进行；5. （谣言等）传播，流传
てんじる 転じる 改变，转换；迁居；转移；转任；转行；翻；翻译；转变；转嫁；传开
ころびます 転びます 摔，摔倒，跌倒；（物体）倒下，翻倒；（事情等）失败，受挫；转，转移；（话题等）转变
ころぶ 転ぶ 滚动；摔倒；翻滚；倒下
てんきん 転勤 工作调动；调职
てんきんになる 転勤になる 惯用语，指工作调动，调换工作地点
てんか 転嫁 1. 转嫁，推卸（责任等）；2. 改嫁
てんしん 転寝 假寐，打盹儿
てんきょ 転居 迁居，搬家
てんかん 転換 转换；转变
てんこう 転校 转校，转学
てんき 転機 转机，转折点；情况发生变化的时机
てんしょく 転職 换工作，跳槽
てんしょくします 転職します 换工作；转职
てんらく 転落 1. 从高处落下，跌落，滚落；2. （地位、经济状况等）下降，沦落，落魄
てんそう 転送 转送，转寄；（交通工具等）转运，转乘；（病人等）转院
じく 軸 1. 机械或物体中起支撑或转动作用的圆柱形零件，轴；2. 事物的核心、中心
かるがると 軽々と 轻轻地；轻易地；毫不费力地
かるい 軽い 轻；轻松，轻快；轻微，程度低；不重（视），随便；轻松愉快；淡（口味）
かるいもの 軽い物 1. 重量轻的东西；2. 清淡或少量的食物
かるんじる 軽んじる 轻视；小看；不重视；忽视
けいしょう 軽傷 轻微的伤势；轻伤
けいど 軽度 轻度，轻微
けいかい 軽快 （动作等）轻快；（心情等）舒畅、愉快
けいげん 軽減 减轻；减少
けいそつ 軽率 轻率，草率；冒失
けいじどうしゃ 軽自動車 小型汽车，轻型汽车
けいべつ 軽蔑 轻蔑，蔑视，看不起
けいし 軽視 轻视，小看，蔑视
けいりょう 軽量 重量が軽いこと。また、その物。分量轻；重量轻的东西。
のせる 載せる 1. 把（人、物等）放置到交通工具、容器等上面；载，搭载 2. 把文章、照片等登载在报纸、杂志、网页等上面；刊登 3. 把（某种感情、想法等）寄托在（某物）上
のる 載る 1. 乘坐（交通工具等）；2. 载运，装载；3. 登载，记载；4. （疾病等）侵袭，感染
かがやかしい 輝かしい 耀眼的；辉煌的，光辉的；杰出的，卓越的
かがやく 輝く 1. 闪亮，放光，辉耀；2. 出色，卓越；3. 面露喜色
わ 輪 环，圆圈；圈子，团体；轮流，轮班；（体操等的）圈；（电话等的）通话连接
りんかく 輪郭 1. 物体或图形的外周线，轮廓。2. 事物的大致框架、概要、梗概。
ゆにゅうする 輸入する 1. 进口，输入（物品等）；2. 录入，输入（数据等）
ゆにゅう しょくひん 輸入食品 进口食品
ゆしゅつ 輸出 将本国或本地区的货物、技术等运往外国或外地区；输出（信息、能量等）
ゆけつ 輸血 把健康人的血液或其他血液制品输给病人，以治疗或预防疾病。
ゆそう 輸送 输送，运输；（电力等的）传输
てつ 轍 车辙；轨迹；先例，前例
ひく 轢く （汽车等）轧；擦过，蹭过；压迫，欺压
つらい0 辛い 难受，痛苦，难过；艰苦；为难；（味道）辣
かろうじて 辛うじて 好不容易才；勉强；仅仅；几乎不
からみ 辛み 辣味；辣的味道
しんぼう 辛抱 忍耐，忍受；耐心，耐性
しんぼうづよい 辛抱強い 有耐心的，忍耐力强的；坚韧不拔的
やめます 辞めます 辞去；停止；放弃
じてん 辞典 词典，辞典
じしょ 辞書 辞典，字典
じしょくします 辞職します 辞职；辞去职务
じひょう 辞表 辞呈，辞职报告
じたい 辞退 辞谢，谢绝；辞职，辞去
へきえき 辟易 因畏惧或受惊吓而退缩、躲开；避开
のうさくもつ 農作物 农业上栽培的各种植物，如粮食作物、经济作物等
のうじょう 農場 农场，农牧业经营的场所
のうか 農家 1. 从事农业生产的人家；农家。2. 农民
のうそん 農村 农村，乡村
のうぎょう 農業 农业；农耕
のうみん 農民 从事农业生产的人，农民
のうさんぶつ 農産物 农产品；农作物
のうこう 農耕 农耕，耕种土地等农事活动
のうやく 農薬 农药
へん 辺 1. 一带，附近；2. 方面，范围；3. 大约，左右（用于数量词后）
あたり 辺り 1. 周围，附近；2. 大约，左右；3. 某一范围，一带
つじ 辻 十字路口；街头，路旁；（日本姓氏）
こみます 込みます 拥挤，混杂；包含，包括；加入，掺入；进入，陷入 (不同语境含义有所不同)
こみあげる 込み上げる 往上涌；涌上心头；作呕；（情感等）油然而生
こむ 込む/混む （人或物）混杂，拥挤；进入，进入到里面；包含，包括
こめる 込める 1. 把……包含在内；把……加进；2. 集中（精神、力量等）；3. 把……装入，放进；4. 怀有（某种情感等）
たどりつく 辿り着く 好不容易走到；好不容易到达；终于到达；好不容易坚持到
たどる 辿る 1. 沿路前进；2. 追寻，追溯；3. 探索，摸索
うかい 迂回 迂回，绕道；曲折，间接。（道をぐるぐると回って進むこと。また、遠回りすること。物事の進捗などが、遠回りして行くこと。）
うかつ 迂闊 粗心大意，疏忽；考虑不周到、草率；糊涂、愚蠢
じんそく 迅速 快速，迅速，敏捷
むかえ 迎え 迎接；迎接的人；迎接的仪式
むかえます 迎えます 迎接；欢迎；迎来（某个时期、事件等）
むかえる 迎える 迎接；迎来；面对，面临（困难等）；接受（意见等）
ちか々 近々 不久，过几天；近期，最近
ちかい 近い （距离、时间等）近的；关系亲近的；（程度、状态等）接近的
ちかく 近く 附近；近处；旁边；距离近；时间近
ちかづく 近づく 临近；接近；靠近；凑到近处；关系变得亲密；变得相似
ちかづける 近づける 使……靠近；使……接近；使亲近；使关系拉近
きんせい 近世 历史上指从中世到近代之间的时期，在日本一般指江户时代（1603 - 1867 年）。
きんだい 近代 名词，指历史上资本主义产生和发展的时期，与古代、中世等相对；也可指近现代这一时间段。
きんだいか 近代化 名詞。现代化，使社会、经济、文化等方面具有现代特征的过程。
ちかよる 近寄る 挨近，靠近；接近（某一状态、情况等）；与……亲近，与……套近乎
きんねん 近年 最近の数年間、ここ数年。
きんじょ 近所 附近；街坊，邻居；四邻，周围一带
きんじょめいわく 近所迷惑 给邻居带来的麻烦、打扰邻里的行为或事情
きんがん 近眼 近视眼；近视
ちかみち 近道 近路，近道；捷径
ちかごろ 近頃 最近，近来
かえします 返します 归还，还；送回；返回；报答；反射；反复说
かえす 返す 归还；送回；返回；恢复原状；回报；回击
かえる 返る 1. 归还；返回（他の場所に戻る。帰る。）；2. 恢复，还原（元の状態に戻る。）；3. 翻转，翻过来（ひっくり返す。）；4. 反射，反响（音や光が反射する。）
へんじょう 返上 归还，奉还；（向上级等）呈递，上缴
へんじ 返事 回答，答复，回复；回信；回电
へんしん 返信 回信，回复（邮件、信息等）；回电
へんきゃく 返却 归还，退还；退回（所借或所收之物等）
へんぴん 返品 退货；退回的货物
へんとう 返答 回答，回复；答辩，应答
へんかん 返還 返还，归还
へんきん 返金 退还钱款，退款
せまる 迫る 1. 接近，迫近，临近；2. 逼迫，强迫；3. 使紧迫，使窘迫
はくりょく 迫力 名词。1. 压倒性的力量、气势；2. 扣人心弦、动人的力量
はくがい 迫害 迫害，压迫；虐待
のべる 述べる 陈述，叙述，说明；讲述，表达
じゅつご 述語 谓语，在句子中表示动作、状态等，对主语进行叙述、说明等的部分。
まよいます 迷います 犹豫，难以决定；迷路，迷失方向
まよう 迷う 迷路，迷失；犹豫；困惑；不知所措
めいしん 迷信 盲目地相信一些缺乏科学依据的事物或观念
まいご 迷子 迷路的孩子；走丢的人
めいわく 迷惑 麻烦，困扰；添麻烦，给人带来不便
めいわくする 迷惑する 给人添麻烦；感到麻烦，遭受烦扰
おいかける 追いかける 1. 追赶，追逐；2. 紧接着，随后；3. 追求，追寻；4. 赶制（工作等）
おいつく 追いつく 1. 赶上，追上；2. 来得及；3. 比得上，赶得上（他人的能力、水平等）
おいつく 追い付く 1. 赶上，追上（他人、车辆等）；2. 来得及（做某事）；3. 达到（与他人相同的水平、状态等）
おいだす 追い出す 把……赶出去；驱逐；辞退；开除；使离开
おいぬく 追い抜く 1. 赶过，超过（他の人や物を後ろに置いて先に進む）；2. 胜出，胜过（他の者より優れている、勝る）
おいこす 追い越す 赶过，超过；（数量等方面）超过，多于
おいこむ 追い込む 1. 赶进，撵进去；2. 逼入，使陷入；3. 集中（精力等）；4. （在比赛等中）使（对方）陷入不利境地
おう 追う 1. 追赶，追逐；2. 追求，谋求；3. 催逼，逼迫；4. 驱赶，驱逐
ついか 追加 添加；追加；补充
ついきゅう 追及 追究，追问；追赶；（数学等中）追及（指在一定时间内赶上前面的对象等情况）
ついほう 追放 将人或事物驱逐、驱赶出去；把人从组织、团体等中开除；也指将某人或某物从某个地方或状态中排除。
ついきゅう 追求 积极地寻求、探求；执着地追寻（目标、理想等）
ついきゅう 追究 深入调查、追查、探究；责问、追究责任等
ついせき 追跡 追踪；追查；跟踪
どかす 退かす 让⋯⋯躲开；挪走，搬走；使退避，使让开
どく 退く 躲开，让开；退出，离开；后退，撤退；辞官，退职
しりぞける 退ける 挪开，移开；击退，赶跑；排除，消除
たいきん 退勤 下班；下班时间
たいか 退化 生物体の器官や構造が、進化の逆方向に変化すること。また、一般に、機能や能力が低下すること。/ （生物体的器官或结构向进化的相反方向变化。此外，一般指功能或能力下降。）
たいがく 退学 学生が、学業を途中でやめること。
たいくつ 退屈 无聊；没趣；烦闷；寂寞
たいじ 退治 扑灭，消灭；打退；（祭祀等）祓除
たいしゃ 退社 辞职，退职；（下班）离开公司
たいしょく 退職 辞职；退职；退休
たいろ 退路 退避する道。後路。また、事態が悪化したときの身の寄り道。
たいいん 退院 （病人等）出院
おくります 送ります 送；寄；派遣；打发；送（人）；送别；运送；发送
おくりじょう 送り状 发货单；送货单；托运单
おくりむかえ 送り迎え 迎送，接送；迎来送往
おくる0 送る 1. 送，寄送（信件、包裹等）；2. 派遣，打发；3. 赠送，授予；4. 送别，送行；5. 发射（火箭等）
そうふ 送付 寄送；发送；寄出
そうべつ 送別 送别，送行
そうべつかい 送別会 欢送会，送别会
そうりょう 送料 运费，邮费
そうきん 送金 汇款，寄钱
にがす 逃がす 放跑；使逃脱；错过（机会等）；没抓住（机会等）；让…溜掉
にげます 逃げます 逃跑；逃避；溜走
にげる 逃げる 逃跑；逃避，推卸；躲避（风雨等）
にげだす 逃げ出す 急忙从某个地方逃走、跑开；偷偷地溜出
のがす 逃す 错过；放过；让……逃跑；使溜掉
のがれる 逃れる 1. 逃跑，逃脱；2. 逃避，躲避；3. 摆脱，脱离
とうぼう 逃亡 逃走，逃跑，逃亡；（资金等）外流
とうひ 逃避 躲开、避开不想面对的人、事物、情况等；回避
ぎゃく 逆 1. 相反，反；倒。2. 违背；逆。3. 逆运算。
さからう 逆らう 1. 逆着，与……相反（方向等）；2. 违抗，违背（命令、意愿等）；3. 不顺从，违背（自然规律、常理等）
そりあがり 逆上 （因激愤、悲痛等）血充上头，勃然大怒；（物价等）飞涨，暴涨
ぎゃっこう 逆光 从背后射来的光；逆着光线。
ぎゃくじょう 逆境 不顺利的境遇；逆境
さかさま 逆様 颠倒；相反；倒转；反向
ぎゃくてん 逆転 1. 向相反方向转变，逆转，反转。2. 位置、顺序等倒过来，颠倒。
ぎゃくゆにゅうする 逆輸入する （原本出口的商品等）反向进口，再输入
すきとおる 透き通る 1. 透明，能透过；2. 清澈；3. 看透，洞悉
とうてつ 透徹 透彻，彻底；（目光等）锐利、犀利
とうめい 透明 物体等能透过光线，清澈、无遮挡，可清晰看见另一侧的情况；也可形容人的性格、意图等坦率、无隐瞒。
とじょう 途上 途中，路上；（事物发展的）过程中，进程中
とちゅう 途中 1. 过程中；2. 中途；3. 路上
とぎれる 途切れる 中断，间断，断绝；（声音等）突然停止；（关系等）断绝
とほうもない 途方もない 毫无道理的；出奇的，惊人的，非常大的；难以置信的
とたん 途端 表示前项动作、状态发生后，紧接着发生了后项动作、状态，可译为“正当……的时候；刚一……就；一……就……”
とだえる 途絶える 断绝，中断；停止，中止
はう 這う 爬行；（植物）攀缘，爬；（人）匍匐前进；（时间等）缓缓流逝
かよいます 通います 来往，往返；定期去（学校、公司等场所）；上学；上班；常去
つう 通う 往返；定期往返于（学校、工作地点等）；上学，上班；经常出入（某处）
つうじます 通じます 1. 相通，相连；2. 通晓，精通；3. 传达，通报；4. 通过，穿过；5. 通用，适用
つうじる 通じる 通；通行；通往；通过；传达；使理解；精通；通晓；相通
とおす 通す 1. 使通过，使穿过；2. 使（电话等）接通；3. 持续，坚持到底；4. 使通行，使通过（检查等）；5. 透过，看穿
とおり 通り 1. 道路，街道；2. 来往，通行；3. 样子，情形；4. 按照，如同
とおりかかる 通りかかる 路过，经过；恰巧路过
とおります 通ります 通过，经过；沿着……走；按照，依据
とおりぬけます 通り抜けます 穿过，通过；（从人群等中）穿行而过；（在比赛等中）顺利通过（某一阶段等）
とおりぬける 通り抜ける 穿过；通过；穿行；走过
とおりすぎる 通り過ぎる 走过，经过；超过，超出（某范围、限度等）
とおる 通る 通过，经过；通往，通向；流通，通行；精通，熟悉
つうしん 通信 通信；通讯；信息传递
つうしんしゅだん 通信手段 通讯手段；通信手段
つうしんはんばい 通信販売 邮购；通过通信手段进行的商品销售方式，包括电话订购、网络购物等
つうきん 通勤 从家到工作地点或学校等的往来；上下班，上下学
つうきんラッシュ 通勤ラッシュ 上下班高峰，通勤高峰
つうほう 通報 通报，通知；报告，汇报
つうがく 通学 每天往返于家庭和学校之间上学；走读
つうちょう 通帳 存折，银行存折；账本，账册
つうじょう 通常 一般的な状況や普通の場合。平常、普通。
つうねん 通念 普遍的想法，普遍观念，一般观念；通常的看法
つうよう 通用 ①普遍适用；通用。②（货币、票据等）流通，通用。③（在某个范围内）通行，通用。
つうち 通知 通知；通告；消息
つうこう 通行 （行人、車両などが）通り抜けること。往来。
つうこうどめ 通行止め 禁止通行；禁止通行的标识
つうこうきんし 通行禁止 名詞。通行を禁止すること。また、その指示を表す標識。
つうやく 通訳 翻译；口译；口译员
つうろ 通路 通道，过道；（电路等的）通路，导通
つうか 通過 1. （从空间上）通过，穿过；2. （议案等）通过；3. （考试等）通过
つうたつ 通達 1. 通知，通告；2. 精通，熟悉；3. 迅速到达，顺利抵达
たくましい 逞しい 1. 健壮的，强壮的；2. 旺盛的；3. 了不起的，出色的
はやい 速い 快的；迅速的；速度快；敏捷的
はやい② 速い、早い 速い：速度快；早い：时间上早、快，也可表示提前、预先等
はやさ 速さ 速度；快速，迅速
はやめる 速める 使……加速，加快；提高（速度等）
すみやか 速やか 迅速的，及时的；立即，马上
そくど 速度 运动的物体在某个方向上单位时间内所通过的距离；事情进行的快慢程度。
そくたつ 速達 快件；快信；快递（邮件、包裹等）
つななる 連なる 1. 相连，连接，连绵；2. 排队，列队；3. 列席，参加；4. 关系到，关联
つらねる 連ねる 排列成行；罗列；使相连；使连贯；连同；包括
つれ 連れ 同伴；伴侣；伙伴；一同前往的人
つれてきます 連れて来ます 带（某人或某物）来；领着……来；伴随……而来
つれていきます 連れて行きます 带（某人）去；领着（某人）去
つれます 連れます 带，领；陪同，带着（某人）；携带（某物）
つれる 連れる 带；领；领（某人）去；带着（某物）；伴同；伴随
つれだす 連れ出す 把（人或物）带出去、领出去；带出（某种情绪、状态等）
れんちゅう 連中 伙伴，同伙（多含轻蔑或调侃意味）
れんきゅう 連休 连续的休息日，连休
れんごう 連合 联合；合并；联盟；结合
れんたい 連帯 联合，合作；（法律上）连带，共同负责；连带关系，一体感
れんそう 連想 由一事物而想起与之有关事物的思想活动；联想。
れんそうする 連想する 联想；想象；想起
れんじつ 連日 接连几天，连日，天天
れんめい 連盟 联盟，联合会
れんらく 連絡 联络，联系；通知，通报
れんぞく 連続 连续，接连不断；连贯，相连
たいほ 逮捕 司法機関が、犯罪の疑いのある人を拘束すること。
しゅうきゅうふつかせい 週休二日制 每周休息两天的制度，即双休日制度
しゅうかんし 週刊誌 周刊杂志
しゅうあけ 週明け 一周结束后的次日，通常指周一
しゅうまつ 週末 一周的最后两天，即星期六和星期日。
しゅうかん 週間 一周，一星期；周（时间单位）
すすみ 進み 1. 前进；进展  2. 进步；进度  3. （时间、年龄等的）推移，流逝
すすみます 進みます 前进，进展；进步，提高；（时间等）流逝；推进，推动；涨价等
すすむ 進む 前进；行进；进展；进步；发展；前往；推进；晋升；上涨；（时间等）流逝
すすめます 進めます 推进，使前进；使发展；进行；使（时间等）流逝；催促，促使
すすめる 進める 使⋯⋯前进；推进，促进；使（工作等）进展；推动；推荐，推举；使（某人）晋升；演奏（乐曲等）
すすんで 進んで 主动地，积极地，自愿地
しんしゅつ 進出 进入，打入；（企业等）向新领域、新市场等拓展，进军
しんか 進化 （生物の種や個体が、環境の変化に対応しながら、時間の経過とともに徐々に形態や機能などを変えていくこと。また、その結果生じた状態。）进化；（事物がだんだんと発展して、より高度な状態になること。）发展，演变
しんてい 進呈 恭敬地赠送、奉献（给上位者等）；进献
しんがく 進学 升入更高一级的学校继续学习，通常指从中学升入大学等情况
しんがくする 進学する 升学；进学校读书
しんぽ 進捗 （工作、学习等的）进展，进度
しんぽ 進歩 进步；长进；提高
しんこう 進行 1. 向前行进，前进；2. （事情等）发展，进展，进行；3. （病情等）恶化，加剧
しんろ 進路 1. 前进的道路；2. 去向，发展方向；3. （升学、就业等的）出路，途径
そらす 逸らす 1. 转移（视线、目光等）；2. 岔开（话题）；3. 错过（机会等）；4. 使偏离，使偏斜
それる 逸れる 偏离，错开；脱离，离开（既定的路线、方向、范围等）；走样，变形；出众，超群
いつざい 逸材 卓越的人才；出众的才能。
とげる 遂げる 完成，做完（工作、任务等）；实现（愿望、目标等）；达到（某种状态、程度等）
すいこう 遂行 执行，实行，贯彻；完成
おそい 遅い （速度）慢的；（时间）晚的；迟缓的；晚于规定时间的
おそくとも 遅くとも 最晚，最迟；至少
おくらす 遅らす 使……延迟；推迟，拖延
おくらせる 遅らせる 使延迟；使推迟；使拖后
おくれ 遅れ 1. 迟缓，延迟；2. 迟到；3. 落后，差距
おくれます 遅れます 迟到；延迟；晚，慢
おくれる 遅れる 迟到；晚；慢；落后；延误；进展慢
ちこく 遅刻 迟到；晚点
ちえん 遅延 延迟，拖延；误点
おそばん 遅番 晚班；晚班的人
あそびます 遊びます 玩，玩耍；游乐；消遣
あそぶ 遊ぶ 玩耍；游玩；嬉戏；消遣；游乐；摆弄
ゆうえんち 遊園地 游乐园，游乐场
ゆうぎ 遊戯 玩耍，游戏；消遣，娱乐
ゆうぼく 遊牧 游牧；逐水草而居的放牧生活
ゆうこう 遊興 游玩，作乐；娱乐活动
はこび 運び 搬运；搬运的东西；进展情况，进度；阶段
はこびます 運びます 搬运，运送；携带，搬运（物品等）
はこぶ 運ぶ 搬运；运送；携带；传播；推进；（棒球等）使跑垒员进垒
うんきゅう 運休 （交通工具等因各种原因）停止运行、停运
うんどう 運動 体育运动；活动，运转
うんどうかい 運動会 运动会
うんどうのうりょく 運動能力 运动能力，体能
うんどうする 運動する 进行运动；做运动
うんめい 運命 命运；宿命；天数
うんえい 運営 运营；经营；管理；运作
うんぱん 運搬 搬运，运输
うんが 運河 人工的に掘られた、水を通す河川。运河。
うんよう 運用 运用，应用；操作，使用
うんこう 運行 （列车、汽车等的）运行；（机械等的）运转、操作；（事业等的）运营、实施
うんちん 運賃 运费；车费
うんてん 運転 驾驶；操纵，操控；运营，经营
うんてんします 運転します 驾驶；开车；操纵
うんてんめんきょ 運転免許 驾驶证，驾驶执照
うんてんしゅ 運転手 驾驶员，司机
うんそう 運送 运送，运输
へんざい 遍在 普遍存在，遍及
すぎます 過ぎます ①（时间、季节等）经过，过去；②（程度、数量等）超过，超出；③走过，越过
すぎる 過ぎる 1. （时间）流逝；2. 经过，走过；3. 超过，超出；4. 过度，过分
すごします 過ごします 度过；生活；打发（时间）
すごす 過ごす 度过；生活；打发（时间）
あやまち 過ち 错误，过失；罪行，罪孽
かほご 過保護 过度保护；对孩子等过于娇惯呵护
かしん 過信 过度相信，过分信赖
かじょう 過剰 过剩，过多；过度
かじょうせいさん 過剰生産 生产过剩，指生产的产品数量超过了市场的需求数量
かろう 過労 过度劳累，疲劳过度
かはんすう 過半数 超过半数，过半
かこ 過去 过去；（佛教）前世
かだい 過大 过大，过大的，过大程度的
かしつ 過失 过失，过错；失误
かびん 過敏 1. 过敏；2. 过于敏感，神经质
かげき 過激 过激；极端；过分
かそ 過疎 人口稀少，人口过疏（地区人口数量过少，导致社会、经济等方面发展受到影响的现象）
かてい 過程 事物发展所经过的程序、阶段；事情进行或事物发展所经过的程序
かごん 過言 夸大的话，夸张，言过其实
みち 道 道路；路程，行程；方法，手段；道理，事理；（思想、宗教等的）教义，主张；（事物发展的）趋向，动向；（某一专业、技艺的）领域，门类
どうぐ 道具 1. 工具，用具，器具。2. （戏剧、电影等的）道具。
みちはば 道幅 道路的宽度
どうとく 道徳 社会やグループが定める行動規範や倫理的な基準。善と悪の区別や、正しい行いを指す概念。
どうり 道理 1. 道理；事理；情理。2. 规矩；道理；说法。
どうりで 道理で 怪不得，难怪；理所当然，自然
どうてい 道程 路程，路途，行程；途程，过程
みちばた 道端 道路的旁边；路边，路旁
どうろ 道路 供人马车辆通行的路；公路。
どうろこうじ 道路工事 道路施工；道路工程
みちづれ 道連れ 旅伴，同行者
たどりつく 達する 达到；完成；到达；达成（目标等）；及，涉及
たつじん 達人 在某方面技艺高超、精通的人；高手，能手，行家
たっせい 達成 达到，成就，完成；达成，实现（目标等）
たっしゃ 達者 精通，熟练；健康，健壮；擅长，拿手
ちがい 違い 不同；差异；区别；差别；分歧；不一致
ちがいない 違いない 表示推测，意为“一定、肯定、没错”
ちがいます 違います 不同，不一样；错误；有差异
ちがいます 違います 不同；不一样；不对；不是
ちがう 違う 不同；不一样；不一致；错误；违背；违反
ちがえる 違える 使不同；弄错，搞错；改变，更改
いはん 違反 违反，违背；触犯（法律、规定等）
いわかん 違和感 不协调感；异样感；别扭的感觉
いほう 違法 违反法律；非法
やぶる 遜る ①谦恭，谦逊；②不及，比不上，不如
とおい 遠い 远；遥远；久远；长远；（关系等）疏远
とおく 遠く 远处，远方；差距大（如在程度、数量等方面）
とおざかる 遠ざかる 1. 远离，离得越来越远；2. 疏远，关系变得冷淡
とおざける 遠ざける 使远离；躲开，避开；疏远；节制
とおまわり 遠回り 绕道，绕远；迂回的办法，绕圈子的做法
えんりょ 遠慮 客气；顾虑、犹豫；谢绝、婉拒；节制、自制
えんりょしておきます 遠慮しておきます 预先拒绝；提前推辞；算了，不用了
えんりょします 遠慮します ①客气，顾虑；②谢绝，婉拒
えんりょなく 遠慮なく 熟语，不客气；毫无顾忌地，尽情地
えんぽう 遠方 远方，远处；远方的地方，离说话人较远的地方
えんし 遠視 视力障碍的一种，近处物体看起来模糊，远处物体相对清晰，即远视。
えんそく 遠足 远足，徒步旅行；郊游
さかのぼる 遡る 逆流而上；追溯；回忆；回顾
やりくり 遣り繰り ① 设法安排，筹措；② （事情的）处理，办理；③ （商业等方面的）经营，运作
やりつづす 遣り通す 做完，完成；坚持做下去，贯彻到底
てきする 適する 适合，适于；适应
てきせつ 適切 恰当，适当，适合；恰到好处
てきぎ 適宜 适宜，适当；酌情；恰如其分，妥善
てきど 適度 适度，适当；（程度等）正好，恰到好处
てきとう 適当 适当，适宜；适中；适度；随便，敷衍；马马虎虎；一般
てきおう 適応 适应；适合；顺应
てきせい 適性 适合某种工作、活动等的素质、能力；适应性
てきよう 適用 适合某种情况或条件而被采用、应用；将规定、规则等应用于特定对象或情况
てきする 適する 适合；适应；相称；恰当
あう 遭う 遭遇，碰上；被（遇到不好的事情）
そうなん 遭難 遇难，遇险；遭遇灾难
さえぎる 遮る 阻挡；遮挡；遮住；挡住；妨碍；阻碍
しゃにむに 遮二無二 不顾一切地，一个劲儿地，贸然，盲目地
しゃだん 遮断 截断，切断，隔绝；隔断电路等使其不导通
えらびます 選びます 挑选，选择
えらぶ 選ぶ 选择；挑选；选定
せんてい 選定 选定，挑选确定
せんしゅ 選手 选手，运动员
せんたく 選択 选择；挑选
せんたくし 選択肢 （从多个事物中进行选择时的）选项，选择项
せんきょ 選挙 选举；推选
せんこう 選考 选拔；考试选拔；（对论文、作品等的）审查，评选
いでん 遺伝 遗传；遗传学
いかん 遺憾 遗憾，可惜；不满意，不满意的地方
いき 遺棄 丢弃；遗弃
いさん 遺産 遗产；遗留下来的东西
いりゅう 遺留 遗留、留下（多为死后留下财产、物品等；也可指留下某种现象、痕迹等）
いせき 遺跡 古代人类遗留下来的建筑物、生活痕迹等遗址、遗迹
さけます 避けます 回避，避免；躲避，躲开；让开，闪开
さける 避ける 避开，躲避，逃避；避免（不良情况等）；不选择（某个选项等）
ひなん 避難 躲避灾难、危险等；避难，逃难
ひなんする 避難する 避难，躲避危险；逃生
かんげん 還元 还原；恢复原状；（数学）化简
かんれき 還暦 名词。指人满六十岁，也指六十岁寿辰的庆祝活动。
じゃま 邪魔 1. 打扰；妨碍，阻碍。2. 拜访，串门
ていたく 邸宅 宅邸，公馆
こうがい 郊外 城市周围的地区；郊外，郊区
ぶか 部下 部下，下属；手下的人
ぶぶんてき 部分的 部分的；局部的；片面的
ぶひん 部品 零件，部件
ぶひんこうじょう 部品工場 零件制造厂；零部件工厂
へや 部屋 房间；屋子；家；办公室；店铺；（棋类等的）一局；（剧场等的）包厢
へやだい 部屋代 房租，房间的租金
ぶかつ 部活 社团活动（学校里学生自发组织参与的各种活动团体开展的活动）
ぶしょ 部署 部门；部署；安排，布置；配置
ぶちょう 部長 部长，部门负责人
ぶもん 部門 部门；部类
ゆうびん 郵便 邮政；邮件；邮票
ゆうびんうけ 郵便受け 信箱，邮筒，用来接收邮件的容器
ゆうびんきょく 郵便局 邮局，邮政局
ゆうそう 郵送 邮寄，用邮件发送
ごうど 郷土 故乡；地方，乡间；本地，当地
ごうしゅう 郷愁 乡愁；对故乡、过去等的思念、怀念之情
ごうり 郷里 故乡，家乡；老家；出生地
と 都 首都；大城市；繁华都市；京城
とかい 都会 大城市，都市；繁华的城市地区
とない 都内 东京都内；东京都中心地区
つごう 都合 1. 情况，情形；2. 方便，合适；3. 安排，处理；4. 关系，关联
とし 都市 城市；都市
とちょう 都庁 （日本的）都政府机关办公的地方；都政府
としん 都心 城市的中心地区；市中心
しゃくむ 酌む 1. 斟（酒等）；倒（茶等）。2. 考虑；斟酌；体谅；酌情处理。
くばる 配る 1. 分配，分给；2. 散发，传播（消息等）；3. 撒（药等）；4. 施展（影响力等）
はいふ 配付 分发，分配（给每个人）；配送，发送（物品等）
はいぐう 配偶 配偶者；夫妻中的一方
はいぶん 配分 分配，分摊；配给，分发
はいれつ 配列 排列；排列的顺序；阵列
はいぞく 配属 分配，调配，安排（人员等所属的部门、岗位等）
はいふ 配布 分发，散发，散布；（在一定范围内）分配
はいりょ 配慮 体谅，考虑，照顾；关怀，关照
はいりょ 配慮 考虑；照顾；关怀；体谅
はいきゅう 配給 配给；定量供应（物资）；分配
はいせん 配線 布线；架线；接线
はいち 配置 布置；安排；配置；设置
はいそう 配送 将货物从供应地送到需求地的物流活动，包括运输、分拣、包装等环节
はいたつ 配達 （货物、邮件等的）配送，投递，送货
さけ 酒 用米、麦、葡萄等为原料，经发酵酿造而成的含乙醇的饮料。
さかば 酒場 酒馆，酒吧
さけや 酒屋 卖酒的店铺；酒馆
しゅぞう 酒造 酿酒；酿酒业；酿酒公司
しゅるい 酒類 各种酒类；酒的种类
よう/よお 酔う 1. 醉，喝醉；2. 陶醉，沉醉，着迷
よっぱらう 酔っ払う 喝得酩酊大醉，烂醉如泥
す 酢 醋；酸味，酸劲儿
らくのう 酪農 乳畜业，以生产牛奶、奶制品等为主的农业
こうそ 酵素 酶；发酵剂；酵素（生物体の中で生じる化学反応を促進するためのタンパク質。また、発酵作用を起こすもの）
すっぱい 酸っぱい 酸的；（因嫉妒等而）心里不痛快的
さんせい 酸性 1. 化学上指在水溶液中能电离出氢离子的性质。2. 物体具有的这种性质。
さんそ 酸素 氧；氧气
だいごみ 醍醐味 1. 佛教用语，指从牛乳中提炼出的精华。2. 比喻事物的精髓、妙处；美味；妙趣，乐趣。
みにくい 醜い 丑陋的；丑恶的；难看的
しょうゆ 醤油 用大豆、小麦等酿造的咸的调味汁，用于烹饪、蘸食等
かもし出す 醸し出す 1. 酿造出；酿出（酒等）。2. 营造，产生，创造出（感觉、气氛等）。
しゃくほうする 釈放する 释放；放出；解放；赦免
おもい 重い （物品）重的；（心情）沉重的；（程度）严重的；（味道等）浓的；（责任等）重大的
おもさ 重さ 重量；分量
おもたい 重たい （物品）重的；（心情、感覚等）沉重的；（责任等）重大的；（颜色、味道等）浓的
かさなる 重なる 重叠；重复；赶在一起；重合
かさねて 重ねて 重叠；重复；反复；把……摞起来；把……重叠起来；再一次；又一次
かさねる 重ねる 1. 摞，叠放；2. 使重叠；3. 反复，重复；4. 使同时发生，使重合
かさねあわせる 重ね合わせる 使重叠；使叠加；使重合；将…放在一起比较、对照
おもみ 重み 1. 重量，分量；2. 重要性，影响力；3. 比重
かんがんじる 重んじる 重视；尊重；器重；看重
じゅうたい 重体/重態 重病，病危；严重的状态
じゅうりょく 重力 地球や天体が物体に及ぼす引力。物体が重量を持つ原因となる力。
じゅうこう 重厚 ①（性格、态度等）沉着，稳重；②（质地、外观等）厚重，厚实
じゅうだい 重大 重大的，重要的；严重的
じゅうほう 重宝 1. 珍贵的物品，宝贝；2. 便利，实用
じゅうやく 重役 公司等的高级管理人员，董事，监事；重要职务
じゅうてん 重点 重要な点。主な点。
じゅうびょうにん 重病人 重症患者，重病患者，重病号
おもくるしい 重苦しい 沉闷的，郁闷的，不舒畅的；费力的，麻烦的；（颜色等）深沉的，浓重的
じゅうふく 重複 同样的事物再次出现；反复，重复
じゅうよう 重要 重要，重大；紧要
じゅうようさ 重要さ 重要性，重要程度
じゅうし 重視 重视，看重
じゅうりょう 重量 物体にかかる重力の大きさ。また、その目安として用いる質量。重さ。
やとう 野党 在野党，非执政党
のはら 野原 原野，野地，空旷的野外，没有建筑物、树木等的开阔地带
やがい 野外 野外，郊外；户外（指远离城市、建筑物等的自然或开阔的户外区域，如山林、原野、沙漠等地方）
やがいコンサート 野外コンサート 露天音乐会
やしん 野心 （对权势、名利等的）野心，雄心，奢望
のほうし 野放し 1. 放养（牲畜等）；2. 放任自流，不管不问
やじ 野次 嘲笑、起哄、奚落的话语或声音；也可指对他人进行嘲笑、起哄的行为
やきゅう 野球 棒球（一种体育运动，在长方形场地上，运动员分为两队，用球棒击球并跑垒得分）
やきゅうじょう 野球場 棒球场；举行棒球比赛等活动的场地
やせい 野生 野生（指动植物在自然环境中生长、生存，未受人工培育或驯化的状态）
やさい 野菜 蔬菜，菜（一般指非肉类的可食用植物，包括根菜、叶菜、果菜等各类食用植物）
やろう 野郎 （多含轻蔑、贬义）小子，家伙；男人，汉子
りょう 量 量，数量；分量，重量；规模，程度
はかりうり 量り売り 名词，指（商品）按重量售卖，论斤卖，秤量出售
はかる 量る 1. 称，测量（重量、长度、容量等）；2. 估量，衡量（价值、能力、心情等）；3. 配给，分给（食物、物品等）
りょうさん 量産 批量生产，大量生产
りょうはん 量販 量贩，大量销售（以较低的价格大量销售商品的销售方式）
きん、かね 金 1. きん：金属；金钱，货币；金色；（化学元素）金（Au）；2. かね：钱，货币；金钱，钱财；费用，经费；价值，代价；（围棋、象棋等的）棋子
かねもうけ 金儲け 赚钱，获利，挣钱（常带有不择手段、贪图钱财的贬义色彩）
きんり 金利 利息，利率（指借款、存款等金融交易中，按照本金的一定比例计算的收益或费用）
きんぞく 金属 金属，具有光泽、延展性、容易导电、传热等性质的物质，如金、银、铜、铁、锰、锌等。
きんこ 金庫 保险柜，金库；（银行等的）金库，钱库；（寺院等的）藏经库，宝物库
かねもち 金持ち 有钱人，富人
きんぼし 金星 1. 金星（太阳系八大行星之一）；2. （剑道等中）击中对手有效部位的得分，胜利点；3. 非凡功绩，大功
きんぼしをあげる 金星をあげる 惯用语，指在比赛、考试等中取得优异成绩，获得金星（通常用于形容在某种竞争或考核中表现出色，取得类似“金星”这样的最高荣誉或优秀评价）
きんようび 金曜日 星期五
かなづち 金槌 锤子，铁锤；（转）不会游泳的人（因日语中“金槌（かなづち）”与“叶锤（かなづち）”谐音，而“叶锤”又可引申为不会游泳的人，此为俗语用法）
きんいろ 金色 金色，金黄色
きんゆう 金融 货币的发行、流通、回笼，贷款的发放、收回，存款的存入、提取，汇兑往来等经济活动。
きんせん 金銭 金钱，钱财，款项
きんがく 金額 金额，款项
きんぎょ 金魚 金鱼，一种通常被饲养在鱼缸或池塘中，具有观赏价值的鱼类。
きんメダル 金メダル 金牌，在体育比赛等中获得的最高荣誉的奖牌，通常由黄金制成或镀有黄金，象征着第一名的成绩。
くぎ 釘 钉子；（比赛等的）定胜负的关键因素
はり 針 1. 针（缝纫、刺绣、医疗等用的细长尖锐的工具）；2. 针状物（如松针等）；3. 指针（钟表、仪表等的指针）；4. 刺（用针等刺的动作或感觉）
はりがね 針金 铁丝；钢丝；金属丝；弦（乐器的弦）
つられる 釣られる 1. （被）引诱，（被）诱骗；2. （被）吸引，（被）打动；3. （被）影响，（受）牵连
つり 釣り 钓鱼；（找的）零钱，零头
つりあう 釣り合う 1. （物体等）保持平衡，均衡；2. （事物、数量、力量等）相称，平衡，协调
つりぜに 釣り銭 找的零钱，找头，找回的钱
つる 釣る 他动词，钓，钓鱼；引诱，诱惑；（用计）骗取，诈取
にぶい 鈍い 1. （感觉、反应等）迟钝，迟缓；2. （光线、颜色等）暗淡，不鲜明；3. （声音、气氛等）沉闷，低沉
にぶる 鈍る 1.（刃物等）变钝，不锋利；2.（感觉、反应、头脑等）变得迟钝，不灵敏；3.（势头、力量等）变弱，减退
どんかん 鈍感 感觉迟钝，反应不灵敏，对事物的变化、刺激等感知迟缓
すず 鈴 铃，铃铛；（形状像铃的）钟状物；（自行车等的）车铃；（风铃、门铃等的）铃
てつ 鉄 铁；铁器；钢铁工业；坚强，坚定
てつどう 鉄道 铁路，铁道（指由钢轨、枕木、道床等组成的供火车等交通工具行驶的道路设施，也可指代铁路运输系统或铁路相关的事物）
てっこうせき 鉄鉱石 铁矿石，指含有可提炼出铁的化合物的矿石，是钢铁生产的重要原料
なまり 鉛 铅，一种金属元素，符号Pb，原子序数82，银灰色，质软，熔点低，耐腐蚀，可用作耐硫酸腐蚀、防放射性射线的材料，也用于制造合金、蓄电池、电缆的外皮等。
えんぴつ 鉛筆 铅笔
はち 鉢 盆，钵；花盆；（佛）钵；（计算）钵（容量单位，1钵等于1升的十分之一）
こうぶつ 鉱物 矿物，指在地质作用下形成的具有一定化学成分和物理性质的天然单质或化合物，是构成岩石和矿石的基本单元。
こうせき 鉱石 矿石，含有有用矿物并有开采价值的岩石或矿物集合体。
ぎん 銀 1. 银（金属元素，化学符号Ag，具有良好的导电性、导热性和延展性，常用于制作货币、首饰、器皿等）；2. 银钱，银（作为货币的银，也泛指钱财）；3. 银色（像银一样的颜色，通常为白色中略带光泽的颜色）
ぎんしょく 銀色 银色，银白色；也可用于形容具有银色外观的事物或状态
ぎんこう 銀行 银行，办理存款、贷款、汇兑、储蓄等业务的金融机构。
ぎんこういん 銀行員 银行职员，银行工作人员
じゅう 銃 枪，步枪；炮；猎枪；（台球）球杆头
せんとう 銭湯 公共澡堂，是日本传统的公共洗浴场所，一般设有大浴池、更衣室等设施，人们可以在此洗浴放松。
するどい 鋭い 1. 尖锐，锋利（如刀具、笔尖等物体的形状或质地锋利）；2. 敏锐，灵敏（如感觉、洞察力、思维等敏锐）；3. 强烈，激烈（如疼痛、光线、气味等强烈）
さびる 錆びる 生锈；（金属等）被氧化；（事物）变得陈旧、古板
じょうざい 錠剤 药丸，药片，指将药物等制成的固体剂型，通常为圆形或椭圆形，便于服用
さくかく 錯覚 错觉，幻觉，对事物产生的与实际情况不符的错误认知或感觉
さっかくする 錯覚する （产生）错觉，误以为
さくご 錯誤 错误；失误；不符合事实、道理的地方，错谬
ろくが 録画 录像，录制（节目等）
ろくおんする 録音する 录音，录制声音
なべ 鍋 锅；火锅；砂锅（用于烹饪、盛装食物等的器具，也可指用锅烹制的菜肴，如火锅等）
なべもの 鍋物 火锅，指以锅为器具，以热源烧锅，以水或汤烧开来涮煮各类食物的料理方式，也可指这类料理的成品
きたえる 鍛える 1. 锤炼，锻造（金属等）；2. 锻炼（身心、技能等）；3. 磨练（意志、本领等）
きたえあげる 鍛え上げる （通过反复练习、训练等）充分锻炼，精心培养，锻造好
かぎ 鍵 钥匙；锁；关键，要害
くさり 鎖 1. 锁链，链子；2. 联系，关系，纽带
しずまる 鎮まる 1. （声音、风波、心情等）平息，平复，平静下来；2. （疼痛、瘙痒等）止住，消去；3. （人群、活动等）安静下来，静息
ちんつうざい 鎮痛剤 止痛药，镇痛剂
かがみ 鏡 镜子；（平静的水面等）镜面；榜样，典范
しょう 鐘 钟（一种计时或报时的器具，也可指钟声）
かんてい 鑑定 鉴定，鉴别；评定，评价；估价，鉴定价格
かんしょう 鑑賞 鉴赏，欣赏（艺术品、戏剧、音乐、风景等）
なが々 長々 1. 冗长地，啰嗦地；2. （时间）长久地，漫长地；3. （物体、身体等）长长地，伸展地
ながい 長い 长的；（时间）久远的；（长度、距离等）漫长的；（文章、讲话等）冗长的
ながさ 長さ 长度；（时间的）长短
ちょうじょう 長城 中国的著名古代防御工程，也是世界文化遗产之一，又称万里长城。
ちょうじょ 長女 长女，最大的女儿
ちょうじゅくに 長寿国 指人均寿命较长、长寿人口比例较高的国家。
ながい 長居 长时间停留、久坐、久居
ながねん 長年 名词：多年，长年累月；副词：多年来，长期以来
ながびく 長引く （时间、状态等）拖延，拖长，持续很久
ちょうしょ 長所 长处，优点
ながもち 長持ち 耐用，持久；耐穿，经穿；长时间保持（某种状态）
ちょうほうけい 長方形 长方形，矩形
ちょうじかん 長時間 长时间，很久
ちょうき 長期 长期，长时间（与“短期”相对，指持续时间较长的时期）
ちょうきよほう 長期予報 长期预报（通常用于气象、地震等领域对未来较长一段时间情况的预测）
ちょうなん 長男 长子，指家庭中出生顺序最靠前的儿子
ながつづき 長続き 长久持续，持久（常以「～する」「～がする」等形式作为动词使用，表示某种状态、事物等长时间地维持下去）
ちょうへん 長編 长篇（一般用于形容小说、文章、电影、戏剧等的篇幅较长）
ちょうだ 長蛇 长蛇；（人、车辆等）排成很长的队伍
ながそで 長袖 长袖；长袖衣服
ちょうきょり 長距離 长途；远程（指距离较长的情况，常用于描述交通、通信、运输等方面的长距离状态，如长距离运输、长距离通话、长距离跑步等）
ながら 長閑 1. （天气）晴朗的，风和日丽的；2. （氛围、环境等）恬静的，悠闲的，闲适的
ながあめ 長雨 连日降雨，长时间的降雨，持续多日的降雨
ながぐつ 長靴 靴子，长筒靴（一般指比较长、能覆盖到小腿部分甚至更长的靴子，常用于雨天、雪地等场景穿着，以起到防水、保暖等作用）
もん 門 名词，意为城门、门、大门，也可用于比喻义，如‘心の門’（心门），还可用于一些专有名称、机构名称等，如‘学問の門’（学问之门）、‘銀行の門’（银行的大门）等
かどまつ 門松 门松，新年时为了迎接年神，在门前装饰的用松枝、竹子等做成的装饰物。
もんげん 門限 （学校、公司、宿舍等规定的）关门时间，门禁时间
ひらめく 閃く 1. 闪耀，闪烁（光が点灭したり、きらきらと輝いたりする）；2. （旗子等）飘扬（旗などが風になびく）；3. 突然想到（主意、灵感等）（アイデアや着想が突然浮かぶ）
とざす 閉ざす 1. 关闭，封闭（出入口、通道等，使其不能通行或进入；也可用于关闭门窗、电器等）；2. 封锁（信息、消息等，使其不被外界知晓；或封锁某个区域，限制人员进出等）；3. 憋在心里，隐藏（情感、想法等，不向他人表露）
とじこもる 閉じこもる 闭门不出，闷在（家里等）；也可引申为精神上封闭自己，不与外界交流
とじる 閉じる 1. 关闭，合上（如关闭门窗、书本等）；2. 结束（如结束会议、活动等）；3. 封锁，封闭（如封锁道路、区域等）；4. （眼睛、嘴等）闭上，合上
しまります 閉まります （门、窗、盖子等）关闭，关上；（店铺、场所等）关门，打烊；（会议、活动等）结束，闭幕
しめます 閉めます 关闭（门、窗、抽屉等）；合上（书本、伞等）；堵塞（洞口、缝隙等）；结束（会议、活动等）；停止（营业、播放等）
へいかい 閉会 闭会，散会；闭幕（会议、活动等结束，正式宣布结束的行为或状态）
へいこう 閉口 1. （作为名词）指因无奈、苦恼等而说不出话的状态，或感到难以忍受、为难的心情。2. （作为动词）①闭口不言，缄口不语；②（因某事）感到受不了、为难、无计可施。
へいそく 閉塞 1. （道路、管道等）阻塞，闭塞，堵塞；2. （思路、社会等）封闭，停滞，僵化
へいてんする 閉店する （商店、店铺等）关门，停业，歇业
へいてんじこく 閉店時刻 名词，指店铺停止营业、关门的时间
へいさ 閉鎖 关闭，封锁；（交通、通信、经济等方面的）封锁，断绝
へいさ 閉鎖 关闭，封闭；封锁（道路、场所、信息等，使其无法通行、进入或传播）
ひらきます 開きます 打开；张开；展开；（店铺、活动等）开张，开业；（会议、活动等）开始，召开
あく 開く 1. 开，打开（门、窗、书等）；2. （店铺、活动等）开张，开业，举办；3. （会议、集会等）召开；4. （花朵等）开放；5. （空间、间隔等）变宽，开阔
あけます 開けます 打开（门、窗、容器等）；开启（电器、设备等）；开辟（道路、土地等）
あける 開ける 1. 打开，拉开（门、窗、抽屉等）；2. 开辟，开拓（道路、土地等）；3. 解开，拆开（包装、绳子等）；4. 启动，开启（电器、机器等）；5. 扩大，拓展（范围、规模等）
かいかい 開会 开会，会议开始
かいかいしき 開会式 （会议、活动、赛事等的）开幕式，开幕仪式
かいさい 開催 召开，举办，举行（会议、活动、赛事等）
かいし 開始 （事物、行为等的）开始，开端；也可作动词，意为开始（做某事）
かいまく 開幕 开幕，开演，开始（常用于戏剧、会议、赛事等活动的开始）
かいたく 開拓 1. 开垦（土地），开拓（荒地等）；2. 开辟（新领域、新市场等），开拓（事业、学问等的新领域）
かいほう 開放 1. （场所、设施等）开放，对外公开使用；2. （思想、态度等）开放，不保守；3. （门窗、容器等）打开
かいぎょう 開業 开业，开店，创办企业等（指开始从事商业、服务业等业务活动）
かいはつ 開発 1. 开发（自然资源、新产品、新技术等）；2. 研制，研制出；3. 开拓，开辟（新领域、新市场等）
かいはつします 開発します 开发；研制；开拓；开辟
かいか 開花 1. （植物）开花；2. （事物）发展、繁荣、兴起（比喻义）
かいかぜんせん 開花前線 随着季节变化，某种花卉依次开放的地域分界线，常用于描述樱花等花卉的开放进程。
かいせつ 開設 开设，开办（如学校、公司、机构、设施等）
かいつう 開通 1. （道路、铁路、航线等）开通，启用，通车，通航；2. （管道、线路等）开通，接通
かいつうします 開通します 开通（道路、航线、线路等）；（使）贯通，（使）畅通
かいへい 開閉 开和关，开合（指物体的开启与关闭的动作或状态，也可用于抽象事物的开启与关闭，如电路的开闭合、信息的开闭合等）
かいかん 開館 1. （施設などが）開いて利用できるようになること。/（设施等）开放供人使用。例：博物館が開館する。/博物馆开馆。2. （新しい施設を）建設して開くこと。/（新建设施）建成并开放。例：新しい図書館を開館する。/新建并开放一座新图书馆。
あいだ 間 1. 当中，之间，期间；2. 房间，屋子；3. 机会，空儿
まにあいます 間に合います 来得及，赶得上；（在数量、程度等方面）足够，能满足
まにあう 間に合う 赶得上，来得及；（数量、时间等）够用，足够
まにあわせる 間に合わせる 使……赶上，使……来得及；凑合，迁就，将就
まもなく 間もなく 副词，意为马上、一会儿、不久之后
かんせつてき 間接的 间接的，非直接的
あいだがら 間柄 （人与人之间的）关系，身份，地位；（事物之间的）关联，情况
まぢか 間近 眼前，跟前，眼看就要（发生）
まちがい 間違い 错误，差错；失误，疏忽；过失，过错
まちがいない 間違いない （形容词）一定的，肯定的，没错的；（副词性用法时）一定，肯定，没错
まちがう 間違う 他动词・自动词。1. 弄错，搞错，做错（正しくないことをする。また、正しくないと判断する）；2. 搞错，弄错（相手や場所、時期などを誤る）；3. 失误，出错（行動や判断に誤りがある）
まちがえます 間違えます 弄错，搞错；做错，出错
まちがえる 間違える 弄错，搞错；做错，失误；误会，误解
かんかく 間隔 间隔，间距，距离（事物与事物、时间与时间之间的空隙、距离）
まぎわ 間際 正要……的时候；快要……的时候（常与「に」「の」等搭配使用，强调事情即将发生的瞬间状态）
かんする 関する 关于，有关；涉及，关系到
かんする 関する 与……有关，关于，涉及
かかわる 関わる 1. 参与，参加，从事（他人の仕事や事件などに加わり、関係を持つ）。例：その計画に関わる。（参与那个计划。）2. 相关，关联，有关系（何かと関係がある）。例：この問題は彼にも関わる。（这个问题和他也有关系。）3. 干预，干涉（他人のことに口を出したり、手を出したりする）。例：他人の家庭のことに関わるな。（别干涉别人家庭的事。）
かんよ 関与 参与，干预，涉及（通常指参与到某件事情当中，可能带有一定的干涉、介入的意味，多表示与某事有关联并产生作用）
かんけい 関係 关系；关联；交涉；交际；（法律）关系；（数学）关系
かんけいがある 関係がある 有关系，有关联
かんけいする 関係する 有关系，关联，涉及，相干
かんしん 関心 关心，关怀；兴趣，关注
かんしんがある 関心がある 对……感兴趣
かんとう 関東 日本的关东地区，通常指以东京、横滨为中心，包括茨城县、栃木县、群马县、埼玉县、千叶县、东京都、神奈川县在内的区域
かんち 関知 与……有关；知晓，了解
かんさいべん 関西弁 名词，关西地区（包括大阪、京都、神户等）使用的日语方言，在词汇、语法、发音等方面与标准日语（共通语）存在差异，具有独特的表达习惯和语言风格。
かんれん 関連 名词或サ変动词，意为“关联、关系、相关、有关”
えつらん 閲覧 阅览，阅读（书籍、文件、网页等内容）
えつらんしつ 閲覧室 阅览室，供人们阅读书籍、报刊、杂志等资料的房间，通常配备有桌椅、书架、照明等设施，常见于图书馆、学校、企业等场所，人们可以在此安静地进行阅读、查阅资料等活动。
ふせぎます 防ぎます 防御，防备，防守；防止，预防；抵御，抗御
ふせぐ 防ぐ 防御，防守；预防，防止（坏事、危险等发生）
ぼうし 防止 名词或サ变动词，意为采取措施使某种不利情况、事件、行为等不发生，即防止、防备
ぼうはん 防犯 防止犯罪（通常用于与预防犯罪相关的事务、措施、设备等，如“防犯カメラ”<监控摄像头>、“防犯対策”<防范犯罪的对策>）
ぼうえい 防衛 防卫，捍卫，保卫（一般指国家、领土、权利、自由等方面的防御和保护）
はばむ 阻む 1. 阻止，阻碍，阻挡（他人の行動や物事の進行を妨げる）；2. 遮挡，遮蔽（視線や道などを遮る）
そがい 阻害 阻碍，妨碍（通常用于描述对事物的发展、功能、作用等产生不利影响，使其不能顺利进行或发挥正常作用）
そし 阻止 使（某事、某人的行动等）停止、中断，不让其发生或继续进行
おります 降ります 1. 下（车、马、楼梯等），如「電車を降ります（下电车）」「階段を降ります（下楼梯）」「馬を降ります（下马）」；2. （雨、雪等）下，如「雨が降ります（下雨）」「雪が降ります（下雪）」
おりる 降りる/下りる 1. 下来，下去；2. （从交通工具等）下来；3. （从高处、上级等）下来，降落；4. （雨、雪等）下；5. （价格、温度等）下降；6. （地位、身份等）降低
ふる 降る 下（雨、雪、霜、雹等）；（物体）落下、降落；（价格、温度等）下降、降低；（目光、视线等）投向、朝向
かぎり 限り 【名词】限度，极限，止境；【助词】（接在动词连体形、“名词+の”后）只要…就…；（接在表示数量、程度的词后）尽…，只…
かぎりない 限りない 1. 无限的，无止境的；2. 无比的，极大的
かぎる 限る 1. 限于，只限；限定，限制（範囲・数量・時間などを一定のものにとどめる）。2. （接続詞的に）～に限って（…の場合だけ）。3. （接続詞的に）～に限らず（…だけでなく）。4. （接続詞的に）～に限る（…にほかならない）。
げんてい 限定 名词、动词，意为‘限定，限制’，常指在范围、数量、时间等方面做出规定，使其不超出一定的界限。
げんど 限度 限度，界限，范围；（事物所允许的）最大限度，极限
げんかい 限界 极限，界限；（能力、耐力等的）限度，极限
いんせい 院生 研究生（在日本，通常指在大学院（研究生院）中进行研究学习但尚未进入硕士或博士课程，或者以旁听等形式学习的人员，也可指硕士、博士研究生，不过更狭义的研究生指前者）
のぞく 除く 1. 消除，去掉；2. 除了……之外（后接「～を除く」表示排除，后接「～を除いて」「～を除けば」「～を除くと」等表示除外的范围）
じょがい 除外 除外，排除在外，不包含在内；免除，豁免
おちいる 陥る 1. 陷入，坠入（不好的状态、场所等），如陥る（おちいる）困境（きょんきん）に陥る（陷入困境）；2. 塌陷，凹进，如地面（ちめん）が陥る（地面塌陷）
かげ 陰 1. 背阴处，阴凉处；2. 后面，背后；3. 暗中，暗地；4. 阴影，影子；5. （人的）气质，性情；6. （数学）负数；7. （围棋等）空，目
いんき 陰気 1. 忧郁的，阴郁的（形容人的性格、情绪等比较沉闷、消极，缺乏活力和开朗的感觉）；2. 阴沉的，阴暗的（形容天气、环境等光线昏暗、氛围压抑）
いんしつ 陰湿 1. （场所等）阴湿，阴暗潮湿；2. （性格、态度等）阴郁，阴沉，阴险，卑劣
おんよう 陰陽 1. 阴阳（中国古代哲学概念，指宇宙中对立统一的两种基本势力或现象，如天地、日月、男女、昼夜、晴雨等）；2. （物理、化学等领域）正极和负极；3. （相面、风水等）阴阳（指通过观察事物的阴阳属性来判断吉凶祸福等）
ちんれつ 陳列 陈列，展览（将物品有序地摆放出来供人观看、欣赏或了解，常用于展示商品、艺术品、文物等）
とうき 陶器 陶瓷器，用黏土等烧制而成的器具，一般用于日常使用或装饰等
りく 陸 陆地；大陆；旱田
りくじょう 陸上 陆地；陆上（与“海上”“空中”等相对）
りくち 陸地 陆地，指地球表面除去海洋（有时也除去江河湖泊等水域）的部分，是人类生活、动植物生存以及许多地理现象发生的主要区域。
けわしい 険しい 1. 陡峭的，险峻的（形容地势、道路等坡度大，难以行走）；2. （情况、局势等）艰险的，险恶的，严峻的；3. （人的性格、态度等）严厉的，刻薄的，冷酷的
ようき 陽気 1. （作为名词）心情，情绪；气氛，氛围；（作为形容词）快乐的，愉快的；开朗的，爽朗的；热闹的，活跃的
すみ 隅 角落，旮旯；（事物的）方面，点
くま 隈 1. 隐蔽的角落，偏僻的地方；2. （山峦、丘陵等的）凹陷处，坳，洼；3. （人的）眼角，眼窝；4. 黑眼圈
かいそう 階層 1.（社会）阶层，层级；2.楼层，层面
かいだん 階段 台阶，楼梯；（事物发展的）阶段，步骤
かいきゅう 階級 阶级，阶层，指人们在社会生产体系中因所处的地位不同、对生产资料的关系不同而形成的不同社会集团，如资产阶级、无产阶级等；也可用于指称职业、身份等方面形成的不同层次，如社会阶层、职业阶层等。
ずいいち 随一 名词、形容动词，意为“首屈一指，第一，最优秀”
ずいぶん 随分 相当，非常；很，十分；（后接否定）并不怎么，不怎么
ずいひつ 随筆 随笔，散文（以自由的形式记述个人的见闻、感想、回忆、批评等的文章体裁）
へだたる 隔たる 1.（时间、空间上）相隔，距离；2.（程度、水平等）有差别，有差距；3.（人际关系上）疏远，产生隔阂
へだてる 隔てる 隔开，分开；有隔阂，关系疏远
かくせい 隔世 隔世，隔代；恍如隔世（形容时间间隔久远，感觉如同到了另一个时代）
かくじつ 隔日 隔日，每隔一天；（书信等）隔一日（发出或送达）
すき 隙 1. 空隙，间隙，空子，空当；2. 闲暇，余暇，余裕；3. 机会，时机；4. （音乐、舞蹈的）节奏，停顿；5. （人与人之间的）隔阂，嫌隙
さい、ぎわ 際 1. （さい）名词，时候，时机，际；2. （ぎわ）接尾辞，…的时候，…之际
さいする 際する 面临，面对；正值，正当（用于书面语或较为正式的场合）
さわる 障る 1. 妨碍，阻碍（他人の行動や物事の進行を邪魔し、妨げる）；2. 不利，有坏影响（あるものの状態や成果に対して、悪い影響を与える）
しょうじ 障子 （日式房屋中，用木框和纸或布等制成的）拉门，隔扇，也可指这种拉门的纸或布。
しょうがい 障害 1. 残障，残疾（身体または精神的に正常な機能を失うこと、またはその状態）；2. 障碍，妨碍（何かの進行や活動を妨げるもの、またはその状況）
かくす 隠す 他动词・五段/一类，隐藏，隐蔽；隐瞒，掩饰；掩蔽，遮盖；埋伏，潜伏；（暂时）存放，寄存
かくれる 隠れる 躲藏，隐藏；隐蔽，潜藏；（问题、矛盾等）被掩盖，被隐瞒
かくれがや 隠れ家 1. 隐居之处，隐匿的住所；2. 藏匿（坏人、赃物等）的地方
いんきょ 隠居 隐居；退休，多指从社会活动或工作岗位上退下来，过隐居般的生活
いんぺい 隠蔽 掩盖，隐瞒，隐藏（把不好的事情、问题、真相、证据等通过各种手段进行遮盖、隐匿，使其不被发现或不被知晓）
となり 隣 隔壁，旁边；邻座；邻国；邻人，邻居
となり 隣り 1. 旁边，近旁，邻近；2. 邻居，邻人
となりあう 隣り合う 相邻，邻接，挨着。例如：家が隣り合う（房子相邻）；席が隣り合う（座位挨着）
りんこく 隣国 邻邦，邻国（与本国接壤或距离较近的其他国家）
すずめ 雀 1. 麻雀；2. （俚语）多嘴的人，爱搬弄是非的人
おす 雄 名词，雄，雄性（用于动物、植物等，与「雌（めす）」相对）；也可用于形容有男子气概、强有力的事物
あつまり 集まり 名词，指人或事物的集合、汇合、汇集，也可表示聚会、集会
あつまります 集まります 聚集，集合，凑集
あつまる 集まる 1. 集合，聚集，凑在一起；2. 集中，汇集；3. （意见、想法等）一致，相同
あつめます 集めます 收集；召集；集中
あつめる 集める 1. 收集，搜集，汇集；2. 召集，集结，使集中
しゅうちゅう 集中 1. （精神、力などを一点に）集めること。/（精神、力量等向一点）集中。例：注意力を集中する。/集中注意力。2. （物が）一箇所に集まること。/（事物）集中在一处。例：工場が郊外に集中する。/工厂集中在郊外。
しゅうかい 集会 人们为了某个目的聚集在一起进行活动的行为或这种聚集的场合
しゅうごう 集合 1. （人や物が）集まること。まとまって一つになること。/（人或物）聚集，集合。2. 数学で、要素の集まり。/数学中的集合。
しゅうたいせい 集大成 将众多的成果、思想、作品等汇总并加以综合，形成一个完整、系统且具有代表性的整体；集大成（的成果、作品等）
しゅうけい 集計 总计，合计；对数据、数量等进行汇总计算
やといます 雇います 雇佣；聘请
やとう 雇う 雇，雇佣；聘请，录用
こよう 雇用 雇佣，雇用（指企业、组织等以一定的报酬为条件，使他人在一定期间内从事劳动的行为）
めす 雌 名词，指雌性的生物，与“雄（おす）”相对，可用于形容动物、昆虫等的性别为雌性，也可用于一些具有雌雄之分的事物的雌性一方。
ざつ 雑 混乱的；杂类的，杂项的；粗糙的，粗率的
ざつがく 雑学 杂学，指不系统、不专一，涉及多种领域的零散知识；也可表示博学广闻（常指在杂类知识方面的广博）
ざっきん 雑巾 抹布，擦拭用的布（通常用于清洁家具、地板等，材质多样，如棉质、化纤等）
ざつぼく 雑木 杂树，非主要、不成材的树木（一般指除了人们特意栽种的果树、用材树等之外，自然生长或随意生长的树木）
ざっそう 雑草 野草，杂草，指生长在不需要它们的地方（如农田、花园、草坪等）的、通常被视为没有价值或有害的草本植物。
ざっし 雑誌 杂志，刊物
ざつだん 雑談 闲谈，闲聊，漫谈，聊天（就各种无关紧要的话题进行的轻松交谈）
ざっか 雑貨 杂货，指各种日用的零星物品，如文具、小装饰品、洗漱用品、小工具等日常使用的各类小商品，也可泛指日用品。
ざつおん 雑音 杂音，噪音；（无线电、电视等的）杂波，干扰声
ひなまつり 雛祭り 日本的传统节日，在每年的3月3日举行，也叫女儿节，人们会摆放人偶、吃菱饼、喝桃花酒等来庆祝，祈求女孩健康成长、幸福平安。
はなす 離す 1. 松开，放开（手、脚等）；2. 使……离开，使……分离；3. 放下，撂下（工作等）；4. 隔开，间隔（时间、距离等）
はなれる 離れる 1. 相隔，距离；2. 分离，离开；3. 脱离，偏离（常规、标准等）；4. （建筑物等）独立，分开建造
はなればなれ 離れ離れ 离散，分散，各奔东西；（关系）疏远，不融洽
りこん 離婚 离婚（指夫妻双方解除婚姻关系的行为或状态）
むずかしい 難しい 难的，困难的；（程度、性质等）难，不容易；（心情等）难受，痛苦；（关系等）难相处，难对付
むずかしさ 難しさ 名词，困难，难度，指事情进行起来不容易的程度，或者做某件事时遇到的阻碍、麻烦的程度
なんもん 難問 难题，难以解答的问题（多用于学术、考试、工作等方面需要深入思考、耗费精力才能解决的问题）
なんきょく 難局 困难的局面，困境，僵局
なんこう 難航 1. （船只等）难以航行，航行困难；2. （工作、计划等）难以进展，进展不顺利
なんしょく 難色 为难的神色，面露难色
なんかい 難解 难解的，晦涩的，费解的（多用于形容文章、话语、理论等内容深奥，难以理解）
なんだい 難題 难题，难以解决的问题；难以解答的题目
あめ 雨 雨；下雨（作为名词时表示“雨”，其对应的动词“下雨”为「降る（ふる）」）
うぐ 雨具 雨具（雨伞、雨衣、雨靴等用于防雨的器具和装备）
あまだれ 雨垂れ （从房檐、树叶等上面滴落下来的）雨滴，雨水；房檐的冰柱
うてん 雨天 下雨的天气，雨天
あまやどりします 雨宿りします （进行）避雨
あまど 雨戸 防雨门，护窗板（一般为木质，安装在窗户外侧，下雨或防风、防盗时关闭）
あまあし 雨足 雨下落的势头、雨势（比如雨足が強い/雨势大；雨足が弱まる/雨势减弱）
あめかぜ 雨風 风雨，指风和雨同时出现的天气状况，也可用于比喻艰难困苦的处境等。
ゆき 雪 雪；雪花；积雪
なだれ 雪崩 大量的雪从山上滑落的自然现象，也可比喻事物大量地、突然地出现或消失
ふんいき 雰囲気 气氛，氛围；（艺术作品等的）意境，情调
くも 雲 云，云彩；（像云一样的）众多事物，大量
こぼす 零す 洒（液体），使（液体、颗粒状物体等）散落、洒出
こぼれる 零れる 1.（液体、粉末等）洒落，溢出，溅出；2.（笑容、泪水等）露出，流出；3.（果实、花等）掉落，凋谢；4.（钱、时间等）花费，耗费
れいか 零下 名词，指温度在零度以下，例如“零下十度（れいかじゅうど）”表示温度为零下10摄氏度。
かみなり 雷 雷；雷电；霹雳
らいちょう 雷鳥 雷鸟（一种生活在寒冷地区、羽毛会随季节变化的鸟类）
でんりょく 電力 电力，电能（用于驱动机器、照明、加热等的电能）
でんあつ 電圧 电压，电位差（指电路中两点之间的电位差，单位通常为伏特（V））
でんぽう 電報 电报，用电信号传递的文字信息，可用于传递重要消息、祝福等。
でんし 電子 电子，构成原子的基本粒子之一，质量极小，带有负电荷，围绕原子核运动。
でんしレンジ 電子レンジ 微波炉
でんしじしょ 電子辞書 电子辞典，一种将词典等的内容数字化后，以电子数据形式存储并可进行检索、查询等操作的设备，通常还具备发音、翻译、学习辅助等多种功能。
でんちゅう 電柱 电线杆，指用于架设电线等的柱子，通常由木材、金属或混凝土等材料制成，在城市、乡村的街道、田野等地都较为常见，主要起到支撑电线、电缆等，保障电力、通信等线路传输的作用。
でんき 電気 1. 电流，电，电力，电气；2. 电灯；3. （俗）电视
でんきや 電気屋 电器店，销售和维修电器的店铺
でんきせいひん 電気製品 电器（指利用电能工作的产品，如电视、冰箱、洗衣机等）
でんきがま 電気釜 电饭锅，电锅（利用电能来煮饭、煮粥等的厨房电器）
でんち 電池 电池，将化学能、光能、热能、核能等转换为电能的装置，如干电池、蓄电池、太阳能电池等。
でんぱ 電波 电波，电磁波（电子学中，指在空间传播的交变电磁场，可传递声音、图像、数据等信息，如无线电波、电视电波等）
でんりゅう 電流 电流，指电荷的定向移动形成的物理现象，单位通常为安培（A）等
でんげん 電源 电源，指供电的来源，如电池、发电机、电网等提供电能的装置或系统。
でんとう 電灯 电灯，用电能发光的照明器具
でんとう 電燈 电灯，用电能发光的照明器具。
でんきゅう 電球 电灯泡，灯泡（将电能转化为光能，用于照明的器具，通常安装在灯具等装置中使用）
でんせん 電線 电线，电缆，用于传输电能、电信号等的导线，通常由导体（如铜、铝等）和绝缘层等组成，广泛应用于电力系统、通信系统等领域。
でんわ 電話 电话；电话机；打电话，通话
でんわがとおい 電話が遠い 电话信号不好，听不清楚（对方的声音）
でんわします 電話します 打电话；通话
でんわだい 電話代 电话费，打电话的费用
でんわばんごう 電話番号 电话号码，指用于拨打或接听电话时识别特定电话线路或用户的数字组合
でんしゃ 電車 电车，电气列车
でんしゃだい 電車代 电车的车费，乘坐电车所需支付的费用
じゅよう 需要 需要，需求；要求，必要
ふるえる 震える 1. 震动，颤动，摇晃（物体因外力或自身原因产生的振动、晃动）；2. 发抖，哆嗦，打颤（因寒冷、恐惧、激动等身体不由自主地颤抖）
ふるわせる 震わせる 使……发抖；使……震动；使……颤动
しんど 震度 地震烈度，指地震发生时，地面及建筑物等受到地震影响和破坏的程度。
しんげん 震源 地震的发源地，也可用于比喻事物的根源、起因（如社会问题的震源）
しんさい 震災 地震灾害，因地震引发的灾害（如房屋倒塌、火灾、海啸等次生灾害）
しも 霜 霜，白霜
かすむ 霞む 1. （景物）被云雾等笼罩而朦胧，模糊不清；2. （眼睛）模糊，看东西不清楚；3. （色彩、光线等）变得暗淡，不醒目，不鲜明
きり 霧 雾；迷茫，困惑
つゆ、ろ 露 1. 露水（つゆ）；2. 短暂，微小（ろ）；3. 一点也（ろ，常用于否定表达，如「露とも」表示「一点也（不）」）
ろてんふろ 露天風呂 露天温泉，露天浴池
ろこつ 露骨 （言行、态度等）露骨，毫不掩饰，毫不顾忌，坦率直爽
あい 靄 云气，轻雾，薄雾；（精神、氛围等的）朦胧感，神秘感
あお 青 【名】蓝色；【形】蓝色的；青涩的（果实等未成熟的状态）；年轻的，不成熟的
あおい 青い 1. 蓝色的；2. 绿色的（如形容未成熟的果实等）；3. 青涩的，稚嫩的（形容人或事物的状态）
あおにさい 青二才 小毛孩，毛头小子（常用来比喻经验不足、举止幼稚、还不成熟的年轻人）
あおしゃしん 青写真 1. 蓝图（工程、建筑等领域中用于展示设计方案的图纸，通常为蓝色线条绘制在白色底图上）；2. 初步计划、草案（比喻性用法，指某个项目、活动等还处于规划阶段的方案）
せいてん 青天 青天，晴空；也可比喻为政治清明的时代或环境
せいねん 青年 青年，年轻人（通常指十几岁到二十几岁、三十岁左右的人）
せいしゅん 青春 青春；青春期；青春时代
あおじろい 青白い 青白色的；（脸色等）苍白的
あおぞら 青空 蓝天，晴空，晴朗的天空
あおば 青葉 绿叶；（也可作为人名、地名等使用，例如“青葉台”“青葉真央”等）
しずか 静か 1. 安静的，寂静的；2. 文静的，沉稳的；3. （性格、举止等）沉静的，稳重的
しずか［な］ 静か［な］ 安静的；寂静的；平静的；沉稳的；（性格、举止等）文静的，温顺的；（心情）平静的，沉静的
しずまりかえる 静まり返る （声音、动静等完全消失，变得）鸦雀无声，万籁俱寂，一片寂静
しずまる 静まる 1. （声音、动作等）平静下来，平息；2. （心情等）平静，沉静；3. （风、雨等）停止，平息
ひりょく 非力 1. （名词）无力，没劲儿，软弱；2. （形容动词）无力的，没劲儿的，软弱的
ひこん 非婚 不结婚的状态；非婚姻关系（如非婚生子女中的“非婚”，指不是在婚姻关系存续期间生育的情况；也可用于描述个人选择不结婚的生活方式等）
ひじょう 非常 1. （作为名词、副词）非常，特别，极其；2. （作为名词、形容词）紧急，危急
ひじょうに 非常に 非常，十分，极其，特别
ひじょうきん 非常勤 兼职，兼任（指不是正式员工，按一定时间或任务来工作的形式，常用于教师、职员等职业的兼职情况）
ひじょうしき 非常識 名词、形容动词。不合常理，违背常识，缺乏常识
ひじょうでんわ 非常電話 紧急电话（用于在发生火灾、地震等紧急情况时，向相关部门或人员报告情况、请求救援等的专用电话）
ひじょうしょく 非常食 防灾等紧急情况发生时食用的储备食品、应急食品
ひせいさんてき 非生産的 非生产性的，非建设性的（通常用于形容意见、行为、方法等缺乏实际效果或不能带来积极成果）
ひこう 非行 不正当的行为，不良行为（多指违反道德规范、法律规定等的行为，如青少年的不良行为、犯罪行为等）
ひなん 非難 指责，非难，谴责，批评
めん 面 1. 脸，面孔；2. 表面，外面；3. 方面，层面；4. 面条（「麺」的异体字，常用于口语或部分方言中）
めんする 面する 面向，面对；面临，面对（问题、状况等）
めんかい 面会 会面，见面，访问，探望
めんどう 面倒 1. 名词：照料，照顾；麻烦，费事 2. 形容动词：麻烦的，费事的；令人心烦的
めんどうくさい 面倒くさい 形容词，形容事物或事情繁杂、麻烦，处理起来需要花费较多精力和时间，让人觉得厌烦、麻烦。
めんどうをみる 面倒を見る 照顾，照料；照管，料理；关心，关照
めんぜん 面前 面前，眼前；（直接）面对，当着…的面
めんし 面子 名词，指面子、颜面、脸面，也可表示体面、名誉、声望，还可指情面、情分
おもかげ 面影 1. （人的）相貌，模样，面容；2. （事物的）迹象，风貌，痕迹
めんせつ 面接 面试；面谈，会面
めんせつしけん 面接試験 面试，求职面试、入学面试等各类面试考核
おもしろい 面白い 1. 有趣的，有意思的；2. 滑稽的，好笑的；3. 愉快的，开心的；4. （事物）有价值的，值得重视的
めんせき 面積 （平面或立体图形等的）面积，也可用于表示某个区域的范围大小（如土地面积、房间面积等）
めんだん 面談 面谈，会面，会见
かわ 革 皮革；皮肤；（某些物体的）表皮、外皮
かくしん 革新 革新，改革，创新
かわぐつ 革靴 皮鞋，用皮革制作的鞋子，通常用于正式场合、工作场合或搭配正装穿着，也有一些休闲风格的皮鞋可供日常穿着。
くつ 靴 鞋子，靴
まり 鞠 球；（传统体育项目）踢毽子
むち 鞭 1. 鞭子，教鞭；2. 鞭策，督促
かんこく 韓国 大韩民国，位于东亚朝鲜半岛南部的国家
かんこくじん 韓国人 名词，指韩国人，也可用于称呼具有韩国国籍或民族身份的人
かんこくご 韓国語 名词，韩语（朝鲜半岛南部的韩国所使用的语言，属于阿尔泰语系，在词汇、语法等方面有自身的特点，也受到汉语、日语等语言的一定影响）
かんこくドラマ 韓国ドラマ 韩国电视剧
おと 音 声音，响声；发音，读音；（音乐的）音，音调；音讯，消息
おんせい 音声 声音；语音（包括人类发出的声音、机器输出的语音等，也可用于表示语音相关的技术、数据等，例如音声認識（语音识别））
おんがく 音楽 音乐，乐曲
おんがくかい 音楽会 名词，音乐会，演奏会（音乐演奏等的集会）
おんがくか 音楽家 音乐家，从事音乐创作、演奏、教学等相关工作的专业人士
おんち 音痴 五音不全（的人）；对音乐感觉迟钝的人
ねいろ 音色 指声音的特色、音质，也可用于形容乐器、人的嗓音等发出声音的独特韵味。
おんよみ 音読み 名词，指日语汉字按照汉语的发音方式来读的音，与「訓読み（くんよみ）」相对
おんりょう 音量 声音的大小程度，通常用于描述音频设备、乐器等发出声音的强弱程度
ひびく 響く 1. 发出声音，响。例：鐘が響く（钟声响起）。2. 回响，回荡。例：山間に声が響く（声音在山间回响）。3. （名声、评价等）流传，为人所知；（影响等）波及，产生影响。例：彼の名前は全国に響く（他的名字传遍全国）；その政策が経済に大きく響く（那个政策对经济产生很大影响）。
いただき 頂 顶，上部；山顶；（敬语）吃饭，用餐；赢定了
ちょうじょう 頂上 1. 山顶，顶峰（山の一番高い所）；2. 顶点，极点（物事が最も発展して高い位置に達した点）
ちょうだい 頂戴 （自谦语）领受，接受；吃，喝（通常用于请求对方给自己某物或自己吃、喝某物的场合，也可用于表示自己领受了某物）
ちょうだい 頂戴 1. 领受，收到（他人から物を受け取るときの丁寧な言い方）；2. 吃，喝（食べる・飲むことの丁寧な言い方）
ちょうてん 頂点 顶点；最高点；顶峰；巅峰（可用于形容事物发展、位置、状态等达到的最高程度或最高位置，例如人生的頂点、山の頂点）
ころ 頃 时候，时期；（与表示时间的词一起使用）左右，前后
こうもく 項目 项目；条目；条款；（书籍、文件等的）项，目；（比赛、活动等的）项目
じゅん 順 顺序，次序；条理，规律；合适的时机，火候；[用于列举]……之类，等等
じゅんじゅんに 順々に 按顺序，依次；逐渐，渐渐
じゅんじょ 順序 事物进行或排列的先后次序。例如：做事的顺序、文件的排列顺序等。
じゅんじょうよく 順序よく 副词性短语，用于修饰动词等，表示做事、安排等方面按照一定的顺序，有条理、不混乱，即秩序井然、井井有条地
じゅんえん 順延 顺延，依次延期（将日期、时间、顺序等往后推迟，按次序依次延期）
じゅんおう 順応 顺应，适应（指根据外部环境、情况等的变化，调整自身的状态、行为、想法等以与之相符合、相协调）
じゅんばん 順番 顺序，次序；轮流，依次
じゅんちょう 順調 顺利，良好（形容事物的发展、进行等没有阻碍，进展得很顺畅）
あずかります 預かります 保管，收存；照看，照顾（人、物等）
あずかる 預かる （代为）保管；（临时）照看；承担，负责
あずけます 預けます 寄存，托付；委托，托付（工作、任务等）；托养，寄养（孩子、宠物等）
あずける 預ける 1. 寄存，存放；2. 委托，托付；3. 垫（钱），代付
よきん 預金 存款；储蓄
がんな 頑な 顽固的，固执的，倔强的，顽强的（常含贬义，用于形容人在想法、态度、行为等方面坚持己见，不愿改变，不易被说服或打动）
がんじょう 頑丈 1. （物体等）结实的，坚固的；2. （人、动物等）健壮的，强壮的
がんこく 頑固 1. （性格、态度等）犟，固执，顽固，执拗；2. （疾病等）顽固，难治，痼疾
がんばります 頑張ります 努力，加油，拼命努力
がんばる 頑張る 加油，努力；坚持，振作；尽力，拼命
はなはだ 頗る 颇，非常，极其（程度高，常修饰形容词、动词等，体现事物达到的程度较深）
りょうじ 領事 领事（一国政府派驻在他国某城市，维护本国及其公民和法人的权益，办理外交事务的官员）
りょうじかん 領事館 领事馆，是一国驻在他国某个城市的领事代表机关的总称，负责管理当地本国侨民和其它领事事务。
りょうしゅう 領収 收款，收据，收条
りょうしゅうしょ 領収書 收据，收条（商品やサービスの代金を支払ったことを証明する書類）
りょうど 領土 国家行使主权的地域范围，包括陆地、水域及其上空和底土，是国家构成的要素之一
りょういき 領域 领域；范围；区域（指具有特定性质、功能、归属等的空间或范围，可用于学术、地理、专业等方面）
ほほ 頬 脸颊，面颊，脸的两侧从眼到下颌的部分
あたま 頭 1. 头（人或动物的头部）；2. 头脑，脑筋（思考、记忆等的器官及能力）；3. 首领，头目（团体、组织等的领导者）；4. 顶端，开头（物体的顶端部分或事物的起始部分）；5. 方面，点（从某个角度、立场来看）
あたまがいい 頭がいい 头脑聪明，脑子好用
ずつう 頭痛 头痛；烦恼，苦恼
ずのう 頭脳 1. 头脑，智力；2. 首脑，领导人
うなずく 頷く （上下）点头，首肯；（事物）符合，顺应，与…一致
しきりに 頻りに 频繁地，屡次地；（也可用于形容情感等）强烈地
ひんぱん 頻繁 频繁，屡次，经常（表示在一定时间内多次发生，频率较高）
たのみ 頼み 1. 请求，恳求，拜托；2. 指望，期望，依靠；3. 信赖，信任
たのみます 頼みます 1. 点（菜），如在餐厅点菜；2. 请求，恳请他人做某事；3. 托付，将事情或物品托付给他人
たのむ 頼む 1. 请求，拜托（他人做某事或给予某物）；2. 委托（将事务等托付给他人）；3. 指望，依靠（把希望、期待寄托于某人或某事）
たのもしい 頼もしい 靠得住的，可靠的；有出息的，有望的
たより 頼り 1. 依靠，依赖，依仗；2. 可依靠的人（或事物），帮手，依靠的对象，依据，凭借的事物
たよりない 頼りない 无依无靠的；不可靠的，没把握的（常用来形容人、事物或情况给人一种难以信赖、缺乏稳定性或保障性的感觉）
たよる 頼る 1. 依靠，依赖；2. 指望，寄希望于；3. 委托，托付
だいする 題する 以……为主题，围绕……；题有（标题、词句等）
ぬか 額 1. 额头，脑门；2. 匾额，招牌；3. 金额，数量
あご 顎 下巴，下颚；（器物的）承口，凹部
かお 顔 脸；面孔；表情；神色；面子；脸面；容貌
かおつき 顔つき 相貌；表情，神色
かおだち 顔立ち 容貌，长相（侧重于五官的搭配、整体的面部轮廓等给人的视觉印象）
がんしょく0 顔色 脸色，神色，神情；气色，面色；[敬语]（对方的）意向，心情
かおおうけ 顔負け （因对方出色而）甘拜下风，相形见绌；（在某方面）比不上，逊色
けんざい 顕在 显在，实际存在（的事物、状态等）
けんびきょう 顕微鏡 显微镜，用于观察微小物体的光学仪器
けんちょ 顕著 显著的，明显的，突出的
ねがい 願い 愿望，心愿；请求，祈求
ねがう 願う 1. 请求，要求，拜托；2. 期望，希望，祈愿
がんしょ 願書 申请书，志愿书（用于申请入学、入职、参加活动等，记载个人意愿、相关信息等的书面文件）
がんぼう 願望 愿望，心愿，期望（对某种事物或状态的向往、盼望，通常是内心比较强烈的诉求）
るい 類 1. 同类，类别；2. 匹敌，类似
るいする 類する （与……）相似，类似；把……比作，将……归类为
るいじ 類似 类似，相像，相似
るいけい 類型 类型，种类，样式
るいすい 類推 类推，类比，根据某一事物的道理来推断其他类似事物的道理
かえみる 顧みる 1. 往后看，回头看；2. 回顾，回想；3. 顾及，考虑，留意；4. 照管，照顾
こもん 顧問 顾问，参谋（就特定的领域或问题，提供专业意见、建议或指导的人，常受聘于企业、团体、个人等，在法律、经济、技术、艺术等不同领域发挥作用）
かぜがつよい 風が強い 风大，风力强
ふうぞく 風俗 风俗，习俗；（日本特有的）色情服务业
ふうりょく 風力 风力，风的力量，利用风的力量（如风力发电等）
ふろ 風呂 浴室；洗澡（也可指浴缸）
ふろしき 風呂敷 包袱布，包裹布（一种传统的日本方形布，用于包裹物品、携带物品或者作为装饰等）
ふうみき 風味 风味，味道；韵味，情趣
ふど 風土 风土，指某一地区特有的自然环境（气候、土壤、地形等）和风俗、习惯等人文环境的总和。
かふうがわり 風変わり 奇特的，古怪的，与众不同的（常用来形容人的性格、行为方式、事物的样子、风格等方面异于常人或一般情况）
ふぜい 風情 1. 情调，风趣，情趣；2. 样子，情形，情况；3. 风味，特色；4. 感觉，印象
ふうけい 風景 景象，风景；情景，状况
ふうちょう 風潮 潮流，风气，倾向（指社会上普遍流行的风气、趋势或者事物发展的倾向）
ふうせん 風船 气球；（为缓和紧张气氛等而说的）敷衍话，空头支票
ふうそく 風速 风速，指空气流动的速度，通常以米/秒、千米/小时等为单位来计量。
かぜ 風邪 感冒，伤风；（对事物的）反感，抵触
かぜをひきます 風邪を引きます （患）感冒，得感冒。是由「風邪（かぜ）」（感冒）和「引く（ひく）」（这里表示“患（病）”）加上敬体助动词「ます」构成的表达，用于礼貌地表述自身或他人患上感冒的情况。
かぜぐすり 風邪薬 感冒药
とばす 飛ばす 1. 使……飞起，使……飞；2. 吹跑，刮跑；3. （驱车、驾船等）疾驰，猛开，猛驶；4. 跳过，越过（不做、略过）；5. 散布，传播（谣言等）；6. 弄洒，泼洒（液体等）
とびつく 飛びつく 1. 扑向，猛扑；2. （被强烈吸引而）扑过去，急切地投身于
とびます 飛びます 飞，飞行；（鸟、飞机等）飞翔，航行；（时间、事物等）快速流逝、进展；（想法、视线等）掠过，转移
とびあがる 飛び上がる 1. 跳起来，蹦起来；2. 飞起，突然飞起；3. （数值、价格等）猛涨，骤增
とびかう 飛び交う （在空中、空间等）飞舞，飞来飞去；（事物、信息等）交错，纷至沓来
とびいり 飛び入り 中途临时参加（的人）；临时加入（的人）；突然闯入（的人）
とびだす 飛び出す 1. 跳出，跑出；飞起；2. 突然出现，突然发生；3. 开始（做某事），着手（做某事）
とびまわる 飛び回る 1. （鸟、昆虫等）飞来飞去，四处飞；2. （人）到处奔走，东奔西走，忙于奔波
とびちらる 飛び散る （东西）四处飞散，洒落，飘洒，飞洒；（情绪等）爆发，迸发
とびおきる 飛び起きる （从床上、座位上等）一跃而起，突然起身
とびはねる 飛び跳ねる 跳跃，蹦跳；（因高兴、激动等而）雀跃，兴奋地跳
とびこむ 飛び込む 1. 跳入，跳进；2. 突然进入（某领域、活动等）；3. 贸然投身（某事），贸然从事
とびおりる 飛び降りる （从高处、行驶中的车辆、建筑物等上面）跳下，跳落
とぶ 飛ぶ 1. 飞，飞翔；2. （鸟、昆虫等）振翅，飞舞；3. （物体）飞，飞起，飞溅；4. （时间、费用等）流逝，花费；5. （想法、想象等）驰骋，奔放；6. 吹走，刮跑；7. （车辆、机械等）快速移动，飞驰
ひこう 飛行 飞行，航空（指物体在空中移动的行为，或利用航空器在空中航行的活动）
ひこうじょう 飛行場 机场，飞机场，航空站
ひこうし 飛行士 飞行员，驾驶员（飞机、宇宙飞船等的操纵人员）
ひこうき 飛行機 飞机；航空器
ひやく 飛躍 飞跃，跃进；（质的）突变，飞跃发展
ひやくてき 飛躍的 形容事物以急剧、大幅度、飞跃性的方式发展、变化、提升等，例如“飛躍的な進歩（飞跃性的进步）”“飛躍的に成長する（飞跃性地成长）”
くいとめる 食い止める 1. 控制住，阻止住，拦住（進展や流出、勢いなどを、食い止めるようにする）；2. （用手等）挡住，捂住（飲みこもうとするものを、口元などで止める）
くいちがい 食い違い 名词，指意见、想法、事实等方面的分歧、不一致，也可指（事物之间的）偏差、错位
くいちがう 食い違う 1. （意见、想法等）有分歧，不一致，不符；2. （部件、位置等）错位，偏移，不吻合
くう 食う 1. 吃（饭、食物等，比较口语化、粗鲁的说法）；2. 咬，叮（如虫子咬、动物咬等）；3. （引申义）侵占，侵吞（他人的财物、权益等）；4. 消耗，耗费（时间、金钱、精力等）
たべます 食べます 吃；食用
たべる 食べる 吃；食用；（野兽等）捕食
たべあるき 食べ歩き 名词，指边走边吃（的行为、状态或边走边吃的食物）
たべもの 食べ物 食物，吃的东西
たべあきる 食べ飽きる 吃腻，吃厌
くいだす 食み出す （从容器、缝隙等中）露出，冒出；（数量、程度等）超出（限度）
くみだす 食み出る （从内部）露出，凸出；超出（限度、范围等）
しょくちゅうどく 食中毒 因食用被细菌、病毒、毒素、化学物质等污染的食物，或者食用本身含有毒素的食物而引起的中毒症状，通常会出现呕吐、腹泻、腹痛、发热等症状。
しょくじ 食事 吃饭，进餐；饭，餐食
しょくじします 食事します 进行用餐，吃饭（较为正式、礼貌的表达，常用于对长辈、上级或在正式场合提及吃饭这件事）
しょくじする 食事する 吃饭，用餐；饮食（较为正式的表达）
しょくたく 食卓 餐桌，饭桌
しょくひん 食品 供人食用的物品，包括各种食物、饮品等，例如主食、副食、零食、饮料等。
しょっき 食器 餐具，指吃饭用的器具，如碗、盘子、杯子、筷子、勺子等。
しょくどう 食堂 食堂，餐厅，饭馆
しょくえん 食塩 食盐，氯化钠（用于调味、腌制、化工原料等）
しょくご 食後 饭后，用餐之后
しょくりょう 食料 食品，食物（维持生命所必需的可供食用的物质）
しょくりょうひん 食料品 食品，食物
しょくざい 食材 食品原材料，做饭做菜用的材料
しょくよく 食欲 想吃东西的欲望，食欲
しょくもつ 食物 食物，食品，吃的东西
しょくせいかつ 食生活 饮食生活（指日常生活中饮食的内容、习惯、方式等方面的总和）
しょくりょう 食糧 粮食，食粮（维持生命活动所必需的食物的总称，也可用于比喻维持某种活动或组织所需的资源、物资等）
しょくひ 食費 伙食费，饭费，用于饮食方面的费用
しょくどう 食道 食道，食管，是食物从口腔进入胃的通道，位于颈部和胸腔内，连接咽和胃。
うえる 飢える 1. 饿，饥饿（肚子饿，缺乏食物而感到难受）；2. 渴望，渴求（对某种事物有强烈的欲望、需求）
ききん 飢饉 粮荒，饥荒；（物资、资源等的）不足，缺乏
めし 飯 1. 饭，米饭；2. 餐，饭食；3. 生计，饭碗
のみます 飲みます 喝；饮；吃（药）、服（药），例如：水を飲みます（喝水）；薬を飲みます（吃药）
のみかい 飲み会 （同事、朋友等之间的）饮酒聚会，酒会，聚餐会
のみもの 飲み物 饮料，饮品
のみこむ 飲み込む 1. 咽下，吞下去（食物、液体等通过口腔进入食道、胃等）；2. 理解，领会（把知识、话语等在心里接受并理解）；3. 忍受，抑制（把不满、情绪等憋在心里不表现出来）
のむ 飲む 喝；饮；吸入；吸收；冲（茶、咖啡等）；欣赏（音乐、文章等）
いんりょうメーカー 飲料メーカー 饮料生产商、饮料公司
いんよう 飲用 饮用，喝（通常用于正式场合，指喝液体，尤其是饮品、药剂等）
いんしゅ 飲酒 饮酒，喝酒
いんしょく 飲食 饮食；吃喝（的行为、内容等）
いんしょくてん 飲食店 饮食店，餐馆，饭店
あめ 飴 糖果；麦芽糖；甜头，诱饵
かいます 飼います 饲养；喂养；养（动物、宠物等）
かいぬし 飼い主 饲养者，主人，所有者（通常指饲养动物的主人）
かう 飼う 饲养；喂养；养活（人）
しいくする 飼育する 饲养；培育（动物、植物等，使其成长）
あきっぽい 飽きっぽい 容易厌烦的，没常性的，动不动就觉得腻的
あきる 飽きる 腻烦，厌烦，厌倦；吃腻，用腻，玩腻；看腻，听腻；（因重复而）厌烦，腻味；满足，够；（对异性）感到厌倦，移情别恋
ほうわ 飽和 饱和；（发展、增长等）达到极限，趋于饱和
かざり 飾り 1. 装饰，饰品，装饰物；2. 粉饰，虚饰，华而不实的东西
かざります 飾ります 装饰；装点；打扮；掩饰，粉饰
かざる 飾る 1. 装饰，装点，修饰；2. 粉饰，掩饰，美化（缺点、错误等）；3. 陈列，摆饰（商品等）
ギョーザ 餃子 名詞，饺子（一种通常由薄面皮包裹馅料，可煮、蒸、煎等方式烹饪的中式传统食物，在日本也很受欢迎，常见的有日式煎饺等）
ギョーザパーティー 餃子パーティー 名词，以饺子为主题的聚会、饺子派对
もち 餅 年糕；（糯米等谷物蒸后捣制的）糕状物；（物体）粘连，附着
やしなう 養う 1. 养育，抚养（子どもや動物などを育てる）；2. 培养，培育（技能、习惯、精神等，例：趣味を養う）；3. 疗养，调养（病気や疲れを回復させるために静養する，例：体を養う）；4. 供养，赡养（家族や他人を経済的に支える）
ようぶん 養分 养分，营养成分（生物为了维持生命活动和生长发育，从外部摄取的必要物质，如植物从土壤中吸收的氮、磷、钾等，动物从食物中摄取的蛋白质、脂肪、维生素等）
ようせい 養成 培养，培训（使具备某种能力、素质或技能，通常用于有计划、有系统地对人或事物进行培育）
ようご 養護 护养，养护；保健（对人或物进行保护、养育，使其维持良好状态，多用于对老人、儿童、动植物或物品等的保护与照料）
えさ 餌 1. 饵，食物（动物的食物）；2. 诱饵，诱惑物（用于引诱动物或人上当的东西）
あん 餡 馅料，特指用小豆等煮烂后捣成泥状并加入糖等制成的甜馅，常用于制作和果子、点心等；也可指包在点心、包子等里面的馅
かんちょう 館長 馆长（一般指博物馆、美术馆、图书馆、展览馆等场所的负责人）
まんとう 饅頭 馒头，包子（通常指带馅的蒸制面食，如豆沙包、肉馅包等）
くび 首 1. 脖子，脖颈；2. 头，脑袋（比较口语化的说法，正式说法多用「頭（あたま）」）；3. （器物的）颈部，脖儿；4. （衣服的）领口，领圈
しゅしょう 首相 首相，总理大臣（君主制国家的政府首脑）
しゅのう 首脳 首脑，首领，领导人物（指国家、组织等的最高领导者，也可用于比喻在某一领域具有主导地位的核心人物）
くびわ 首輪 项圈（给动物戴的，用于系牵引绳等）；项链（佩戴在颈部的装饰品）
しゅと 首都 国家的政治中心城市，是国家最高政权机关所在地，通常也是经济、文化等方面的重要中心。
しゅとけん 首都圏 首都圈，以首都为中心的周边地区（通常指经济、文化、交通等方面联系紧密的区域）
くびかざり 首飾り 项链；颈饰
こうばしい 香ばしい （食物等）香气扑鼻的，芳香的；（味道）鲜美的，可口的
かおり 香り 名词，香味，芳香；气息，韵味
こうすい 香水 香水，用香料等制成的液体，涂抹或喷洒后可散发香气，用于增添个人魅力、掩盖异味等，也可用于室内等空间的香氛营造。
うま 馬 马；（象棋等的）棋子“马”；（日本将棋的）棋子“马”
ばか 馬鹿 傻瓜；笨蛋；愚蠢的人；愚蠢的事
ばからしい 馬鹿らしい 1. 愚蠢的；傻里傻气的 2. 无聊的；没意思的 3. 不值当的；没必要的
ならす 馴らす 1. 驯服，驯养（動物を人間に慣れさせ、手入れや使役に耐えさせる）；2. 使习惯，使适应（人や動物を、ある場所や状況に慣れさせる）；3. 调试，使磨合（機械などを、使いこなせるように慣らす）
なれる 馴れる 1. （动物）驯熟，习惯；2. （人）亲近，混熟，熟识
なれはじめ 馴れ初め （男女之间）开始交往、恋爱关系的开端；（动物等）开始亲近、初次亲昵
なれなれしい 馴れ馴れしい 过分亲昵的，熟不拘礼的，（态度、行为等）过于随便、不庄重，给人一种自来熟、缺乏分寸感的感觉
なじむ 馴染む 1. 熟悉，适应（新的环境、事物、人等，变得习惯、自然）；2. 融合，调和（与周围的事物、氛围等和谐地成为一体）；3. 协调，相称（在风格、感觉等方面搭配得当）
ださく 駄作 指艺术、文学、音乐等领域中水平低劣、缺乏价值、质量不佳的作品。
だめ 駄目 1. 没用的，徒劳的，无效的；2. 不行，不可以，不允许；3. 糟糕的，坏的
えき 駅 车站，火车站，电车站，汽车站等各类交通站点
えきまえ 駅前 车站前面，车站附近（通常指以车站为中心的周边区域，包括车站正前方以及周边一定范围内的街道、商业设施等所在的区域）
えきいん 駅員 车站工作人员，站务员（在铁路车站等场所负责票务、引导乘客、维护车站秩序等工作的人员）
えきべん 駅弁 车站售卖的盒饭，通常在铁路车站或列车内出售，多为便当形式，有各种口味和种类，方便旅客在旅途中食用。
かける 駆ける 1. 奔跑，跑；2. （使）奔驰，策马奔腾；3. （时间）流逝，过去；4. （为某事）奔走，奔波；5. 驱，赶（动物等）
かけつける 駆け付ける 急忙赶到，奔赴（一般用于赶到出事现场、有人求助的地方等紧急情况）
かけあし 駆け足 1. 快跑，急走；2. 走马观花地，急急忙忙地（做某事）
かけこむ 駆け込む 1. 跑进去，冲进；2. （为躲避灾难、危险等）逃进，躲进；3. （为寻求帮助、保护等）投奔，投靠
かられる 駆られる 被驱使；受……驱使；被迫（做某事）
くじょ 駆除 （用药物、器械等）驱除，消灭（害虫、病菌、妖怪等）
ちゅうざい 駐在 （在外地、外国）常驻，驻留，驻扎（多指因工作等原因在外地或国外长期停留）
ちゅうしゃ 駐車 停车，停放车辆
ちゅうしゃじょう 駐車場 停车场，停车区域
ちゅうしゃきんし 駐車禁止 禁止停车（指在特定区域不允许停放车辆的规定或标识）
さわさわしい 騒々しい 吵闹的；喧闹的；（社会等）不安宁的、动荡的
さわがしい 騒がしい 吵闹的；喧嚣的；（人心）不安的，动荡的；议论纷纷的；麻烦的，繁琐的
さわぎ 騒ぎ 吵闹；骚乱；骚动；喧嚣；吵闹声；骚动；纷扰
さわぎます 騒ぎます 吵嚷，吵闹；骚动，喧嚣；慌张，慌乱
さわぐ 騒ぐ 1. 吵闹，喧哗；2. 骚动，骚乱；3. （内心）烦躁，不安
そうどう 騒動 骚动；风波；闹事；纠纷
そうおん 騒音 噪音，杂音（通常指会对人们的生活、工作、学习等造成干扰、令人感到烦躁不适的声音）
だます 騙す 欺骗，哄骗；使…上当，使…中计
おごる 驕る 骄傲，傲慢；自满，自负；（自然界等）逞威，肆虐
おどろかす 驚かす 使……惊讶；吓唬，使……害怕
おどろき 驚き 名词，意为‘吃惊，惊讶，震惊’，也可表示‘意外，意想不到的事’
おどろきます 驚きます （因意外、新奇等而）感到惊讶，吃惊，惊愕
おどろく 驚く 1. 惊讶，吃惊；2. 惊恐，害怕；3. （对事物的发展等）感到意外，觉得奇怪
きょうい 驚異 惊异，惊奇；奇事，不可思议的事
ほね 骨 骨头，骨骼；骨状物；核心，要点；骨气，气概；遗骨，骨灰
こっせつ 骨折 骨折（指骨头因外力等原因发生断裂的伤病情况）
たかだか 高々 1. 高高地，高高隆起的样子；2. 大声地，高声地；3. 顶多，充其量（表示数量、程度等的上限）
たかい 高い 1.（高度、位置、地位等）高的；2.（价格、费用等）贵的；3.（声音、程度等）高的、大的；4.（评价、声誉等）高的
たかが 高が 充其量，最多（用于表示程度、数量等有限，带有轻视、不以为然的语气）
たかさ 高さ 1. 高度，高矮；2. 海拔；3. 程度，水平
たかまる 高まる （水位、物价、声音、情绪、程度等）高涨，提高，增大
たかめる 高める 他动词，提高，抬高；增强，加强；（使）高涨，（使）旺盛
こうか 高価 高价的，昂贵的，价格高的
こうそつ 高卒 高中毕业；高中毕业生（「高等学校卒業」的略称）
こうめい 高名 著名，有名（多用来形容人、事物的名声、声誉较高，被很多人知晓、认可）
こうそう 高層 高层，指建筑物等具有较多楼层、高度较高的（部分或整体），也可用于比喻组织、机构等中地位较高、层级较高的部分或人员等
こうそうビル 高層ビル 高楼，大厦，高层建筑
こうど 高度 1. 高度，海拔；2. （程度、水平等）高
こうしょ 高所 高处，高地；（对事物的）远见，高见
こうこう 高校 高中（高等学校的略称，指进行中等教育后期阶段教育的学校，通常学制为三年，学生毕业后可升入大学、专门学校等继续深造，或直接进入社会就业）
こうこうせい 高校生 高中生（指正在高中就读的学生）
こうきあつ 高気圧 高气压，指气压比周围高的区域，在高气压控制的地区，通常天气晴朗、稳定。
こうおん 高温 较高的温度，一般指高于常温（或特定基准温度）的温度状态，常用于气象、工业生产、环境等领域描述温度情况，如高温天气、高温作业等。
こうとう 高等 高等的，高级的；地位、程度、水平等较高的
こうとうがっこう 高等学校 高中，高级中学，实施中等教育的学校，通常为三年制，是小学、初中（中等教育前期）之后的教育阶段，对应中国的高中，毕业后可进入大学、专门学校等继续深造或就业。
こうせいど 高精度 名词，指高度的精确程度，常用于形容测量、制造、计算等方面达到的精准度很高。
こうきゅう 高級 等级高；高级，上等；质量好、价格贵、档次高的（物品、服务、场所等）
こうけつあつ 高血圧 高血压（指动脉血压持续升高的一种疾病状态，也可用于指血压升高的生理状况）
こうそくバス 高速バス 高速巴士，长途巴士（通常用于城市之间或较远地区的长距离客运，行驶在高速公路等路况较好的道路上，相比普通巴士速度更快、行程效率相对较高）
こうそくどうろ 高速道路 高速公路，连接城市、地区等，供汽车高速行驶的道路，一般设有出入口、服务区等设施。
たかそう 高配 （汽车、电脑等）高配置
たかびしゃ 高飛車 1. （态度、言行等）盛气凌人，傲慢，高傲，高压 2. （围棋、象棋等）把棋子高高地架在对方棋子上，采取攻势
こうとう 高騰 （价格、物价、费用等）高涨，急剧上涨
こうれい 高齢 名词 高龄，老龄（指人年龄较大，通常用于描述老年人的年龄阶段或相关的社会现象、政策等，如“高齢化社会”表示老龄化社会）
こうれいか 高齢化 老龄化，高龄化（指人口中老年人口比例逐渐增加的社会现象）
こうれいしゃ 高齢者 名词，高龄者，老年人
かみ 髪 头发；毛发
かみのけ 髪の毛 头发（通常带有一定的口语化色彩，相较于「髪（かみ）」，更强调毛发的个体或具体的头发丝等）
かみがた 髪型 头发的形状、样式，即发型
ひげ 髭 胡子，胡须
おに 鬼 1. 鬼怪，魔鬼，妖精；2. 残暴的人，恶人；3. （在某方面）出众的人，能手，高手；4. （纸牌等的）王牌；5. （儿童游戏中的）鬼
たましい 魂 灵魂；精神；心灵；气魄；精髓
みりょう 魅了 使人深深地着迷、陶醉，使对方被自己的魅力、才华、表演等所吸引而沉浸其中
みりょく 魅力 魅力，吸引力，诱惑力
さかな 魚 鱼；鱼肉；笨蛋，蠢货（俚语）
ぎょかいるい 魚介類 鱼贝类，鳞介类（指鱼类和贝类等水产动物的总称）
ユーシャンロウスー 魚香肉絲 中国四川省の代表的な料理の一つ。豚肉や木耳、ニンニク、生姜、青唐辛子、赤唐辛子などを材料にし、魚醤や豆板醤などを使って香辛味と酸味、甘味が特徴の炒め物。
あざやか 鮮やか 1. 色彩、模样等鲜明、鲜艳、亮丽。例：鮮やかな花（鲜艳的花）；2. 动作、技艺等巧妙、熟练、优美。例：鮮やかな演技（精彩的演技）；3. 印象、记忆等清晰、明朗。例：鮮やかな記憶（清晰的记忆）
くじら 鯨 鲸，鲸鱼，大型海洋哺乳动物，多生活在海洋中，部分种类也会在靠近海岸的海域活动，以小型海洋生物等为食。
うなぎ 鰻 鳗鱼，鳗鲡。一种身体细长、呈蛇形的鱼类，多生活在温带和热带海域，部分种类会洄游到淡水中产卵。
うろこ 鱗 1. （鱼、蛇等体表的）鳞，鳞片；2. （像鳞一样的）片状物，鳞状物
とり 鳥 鸟，鸟类；（转）飞机，飞船；（麻将）幺鸡
はと 鳩 鸽子；斑鸠
なきます 鳴きます （动物、鸟、虫等）叫，鸣，啼；（器物、自然界等）发出声响，鸣响
ならす 鳴らす 1. 使（某物）发出声音，敲响，打响，吹（乐器）等；2. 使闻名，使出名，使驰名
なります 鳴ります （声音、乐器、机器等）鸣响，响起；（鸟、虫等）鸣叫；（肚子等）咕噜咕噜叫
なりものいり 鳴り物入り （做事）敲锣打鼓；大张旗鼓；（场面）有锣鼓伴奏（常用于形容举行活动、仪式等时伴有锣鼓等乐器演奏，或做事时大肆宣扬、动静很大）
なる 鳴る 1. 响，发出声音；2. 驰名，闻名；3. （肚子）饿，咕噜咕噜叫；4. （钟表等）走，运转
かも 鴨 1. 鸭子；2. （俗语）冤大头，容易上当受骗的人
うのみ 鵜呑み 囫囵吞枣，不加咀嚼地吞咽（比喻对事物不加分析思考，笼统地接受）
つる 鶴 鹤；（日本传说中）千年鹤（象征长寿、吉祥）
たか 鷹 鹰，鸟类的一种，猛禽，具有锐利的目光和强健的翅膀，善于捕猎小型动物。
しか 鹿 鹿，一种草食性哺乳动物，通常具有角（雄性），动作敏捷，多栖息于森林、草原等自然环境中。
ろく 麓 山脚，山麓（山や丘陵などの下端の部分）
うるわしい 麗しい 优美的；华丽的；动人的；令人感到美好的
むぎ 麦 麦子，小麦；麦粒，麦穗
めんるい 麺類 面条类（如拉面、乌冬面、荞麦面等各种以面粉等为原料制作的面食的统称）
あさ 麻 麻；麻布；麻绳；芝麻
まひ 麻痺 1.（身体の一部が）感覚や運動能力を失い、しびれた状態になること。/（身体某部分）失去感觉和运动能力，处于麻木状态。2.（交通・通信・経済などのシステムが）機能しなくなり、停滞すること。/（交通、通信、经济等系统）无法正常运作，陷入停滞。
ますい 麻酔 麻醉，使失去知觉或感觉，通常用于医疗过程中以减轻疼痛或使患者在手术等操作中无痛苦
きいろ 黄色 黄色，黄颜色
きいろい 黄色い 形容词，意为“黄色的”，也可引申为“色情的”（较口语化，正式场合慎用）
おうごん 黄金 黄金；金色，金黄色
くろ 黒 名词，黑色；黑色的东西；黑夜；邪恶，不法；（围棋）黑子；（姓氏）黑；形容词，黑色的；皮肤黑的；（前途）暗淡的，黑暗的；阴险的，邪恶的；（围棋）黑棋的
くろい 黒い 黑色的；黑暗的；阴险的，邪恶的
くろっぽい 黒っぽい 发黑的，带黑的，有点黑的
こくじ 黒字 （财务上的）盈余，顺差，赚钱（与“赤字（じし）”相对）
こくばん 黒板 黑板，是一种通常为黑色、绿色等颜色的平面，多用于学校、教室等场所，教师在上面书写教学内容，学生进行观看学习，也可用于会议、讲座等场合记录相关信息等。
だまる 黙る 1. 不说话，不出声，沉默；2. 不声张，保密；3. 静止，不动
もくにん 黙認 默认，默许；（法律上的）默认，承认
かび 黴 1. 霉，霉菌，霉斑；2. 陈旧，陈腐，迂腐（常用于形容思想、观念、风格等方面）
ばいきん 黴菌 霉菌，真菌（多细胞的真菌类的总称，与细菌不同，细菌属于原核生物，而霉菌属于真核生物）
つづみ 鼓 鼓，小鼓；（古乐器）鼓
こどう 鼓動 1. 心脏等的跳动，搏动；2. （事物的）跃动，悸动，活力
ねずみ 鼠 老鼠；耗子
はな 鼻 鼻子；鼻涕
いびき 鼾 鼾声，呼噜声
さんわりびき 3割引 名词，指商品或服务的价格按照原价的70%收取，即七折（原价的30%被扣除，所以实际支付价格为原价的1 - 0.3 = 0.7，也就是七折）
シーディー ＣＤ 名词，光盘，激光唱片（Compact Disc的缩写，用于存储音频、数据等的圆形盘片）
アイターンげんしょう Ｉターン現象 指在大城市（如东京等）工作一段时间后，又回到家乡所在的地方城市或农村工作、生活的社会现象。
アイディーカード ＩＤカード 名词，身份证件，身份识别卡（用于证明个人身份的卡片，常见的如身份证、学生证、工作证等带有身份识别功能的卡片）
アイティーさんぎょう IT産業 信息技术产业，通过计算机、网络等信息通信技术进行信息的处理、传输、利用等相关的产业。
ユーターンげんしょう Ｕターン現象 指曾经离开家乡、前往大城市等地方发展的人，后来又回到家乡或原来的地方生活、工作的社会现象。
［いいえ、］まだまだです。 （不，）还不行。还差得远呢。
おすし お寿司 寿司（一种日本传统食物，通常由醋饭搭配生鱼片、海鲜、蔬菜等食材制成）
おふろ お風呂 浴室；洗澡
おしごと お仕事 工作，职业；活儿，活计（也可用于礼貌地询问、提及他人的工作，如「お仕事は何ですか？（您的工作是什么？）」）
おくに お国 贵国；自己的国家；故乡，家乡
おてら お寺 寺庙，寺院
おしょうがつ お正月 新年，正月，元旦及其前后数天；过年期间的活动等
おいのり お祈り 祈祷，祈愿；祷告，祈念（神仏に対して、願い事や御利益を得るために行う言葉や行為。また、その際に用いる言葉や物）
おまつり お祭り 节庆，庆典；祭祀活动；热闹的场面，盛会
おはなみ お花見 赏花（例：お花見をします：去赏花；お花見に行きます：去赏花）
おかし お菓子 糕点，点心；糖果
おはなし お話 1. 讲话，演讲；2. 故事，传说；3. 话题，谈话内容；4. 商量，商谈
おさけ お酒 酒，酒类，日本酒，酒精饮料
どうもありがとうございます ［どうも］ありがとう［ございます］ 非常感谢你。是一种比较礼貌、正式的感谢表达方式，在日常生活和商务等场景中广泛使用，用于向对方表达较为诚挚的谢意。
けんこうほけんしょう 健康保険証 健康保险证，是在日本享受健康保险待遇时需要出示的证件，上面记载着被保险人的相关信息等，用于就医时报销医疗费用等相关事务。
よろしくおねがいします よろしくお願いします 熟语，用于初次见面、开始新的关系或场合时，向对方表达希望得到对方的关照、支持、友好对待等意思，可译为“请多关照”“请多多指教”
オーストラリアじん オーストラリア人 名词，澳大利亚人
バーゲンかいじょう バーゲン会場 名词，指进行降价销售、促销活动的场所，即降价处理大卖场
スキーじょう スキー場 滑雪场
ローマじ ローマ字 罗马字，用拉丁字母（罗马字母）来表示日语的发音，常用于标注日语的读音、拼写日语的专有名词（如人名、地名、机构名等）以供国际交流等场合使用。
ケーキや ケーキ屋 蛋糕店，也可用于称呼在蛋糕店工作的人（蛋糕师傅）
オゾンそう オゾン層 臭氧层，指大气层平流层中臭氧浓度相对较高的部分，主要作用是吸收短波紫外线，保护地球上的生命免受强烈紫外线的伤害。
デジタルぎじゅつ デジタル技術 数码技术，数字技术，利用数字（离散）信号进行信息的处理、传输、存储等的技术
キリストきょうしきけっこんしき キリスト教式結婚式 基督教式的婚礼，在教堂等基督教相关场所，按照基督教的教义、仪式流程举办的婚礼
アルバイトりょう アルバイト料 打工所得的报酬、工资
フランスりょうり フランス料理 名词，指法国的菜肴，通常具有精致的烹饪工艺、独特的调味和摆盘风格，在世界美食文化中占有重要地位。
ペルーおき ペルー沖 名词，指秘鲁附近的海域
ボランティアかつどう ボランティア活動 志愿者活动，指个人或团体出于自愿、无偿地为社会、他人提供服务或帮助的活动
コピーようし コピー用紙 复印纸，用于复印机进行复印的纸张
テレビばんぐみ テレビ番組 电视节目
メタボリックしょうこうぐん メタボリック症候群 代谢综合征，是指人体的蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱的病理状态，通常表现为肥胖、高血压、高血糖、高血脂等症状同时出现的综合征。
プーアルちゃ プーアル茶 普洱茶，一种以云南省大叶种晒青毛茶为原料，经过特定加工工艺制成的后发酵茶类。
にっていひょう 日程表 名 记录日程安排的表格，用于规划、记录每天或一段时期内的活动、事务等安排的表格。
チェコご チェコ語 名词，捷克语，指捷克这个国家所使用的语言
ノーベルしょう ノーベル賞 诺贝尔奖，是指根据诺贝尔的遗嘱设立的奖项，包括诺贝尔生理学或医学奖、诺贝尔物理学奖、诺贝尔化学奖、诺贝尔文学奖、诺贝尔和平奖，后来又增设了诺贝尔经济学奖。
スーパーせんとう スーパー銭湯 超级公共浴池，相较于传统公共浴池，设施更完善、规模更大、服务更丰富的洗浴场所
インスタントしょくひん インスタント食品 方便食品，速食（指经过加工处理，可快速食用的食品，如方便面、速食米饭、速溶汤等）